Recursos de dominio público
Alicia en 
el país de las 
maravillas
Lewis Carroll

LEWIS CARROLL
 Alicia En El País De Las Maravillas
LEWIS CARROLL (1832 - 1898) 
Imagen de dominio público. Fuente:
http://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Alice_par_John_Tenniel_25.png 

Alicia En El País De Las Maravillas
LEWIS CARROLL  
A través de la tarde color de oro
el agua nos lleva sin esfuerzo por nuestra parte,
pues los que empujan los remos
son unos brazos infantiles
que intentan, con sus manitas
guiar el curso de nuestra barca.
Pero, ¡las tres son muy crueles!
ya que sin fijarse en el apacible tiempo
ni en el ensueño de la hora presente,
¡exigen una historia de una voz que apenas tiene aliento,
tanto que ni a una pluma podría soplar!
Mas, ¿qué podría una voz tan débil
contra la voluntad de las tres?
La primera, imperiosamente, dicta su decreto:
"¡Comience el cuento!"
La segunda, un poco más amable, pide
que el cuento no sea tonto,
mientras que la tercera interrumpe la historia
nada más que una vez por minuto.
Conseguido al fin el silencio,
con la imaginación las lleva,
siguiendo a esa niña soñada,
por un mundo nuevo, de hermosas maravillas
en el que hasta los pájaros y las bestias hablan
con voz humana, y ellas casi se creen estar allí.
Y cada vez que el narrador intentaba,
seca ya la fuente de su inspiración
dejar la narración para el día siguiente,
y decía: "El resto para la próxima vez",
las tres, al tiempo, decían: "¡Ya es la próxima vez!"
Y así fue surgiendo el "País de las Maravillas",
poquito a poco, y una a una,
el mosaico de sus extrañas aventuras.
Y ahora, que el relato toca a su fin,
También el timón de la barca nos vuelve al hogar,

¡una alegre tripulación, bajo el sol que ya se oculta!
Alicia, para tí este cuento infantil.
Ponlo con tu mano pequeña y amable
donde descansan los cuentos infantiles,
entrelazados, como las flores ya marchitas
en la guirnalda de la Memoria.
Es la ofrenda de un peregrino
que las recogió en países lejanos.
Capítulo 1 - EN LA MADRIGUERA DEL CONEJO 
Alicia empezaba ya a cansarse de estar sentada con su hermana a la orilla del río, sin tener 
nada que hacer: había echado un par de ojeadas al libro que su hermana estaba leyendo, pero 
no tenía  dibujos  ni  diálogos. «¿Y  de qué  sirve un libro  sin dibujos  ni diálogos?», se 
preguntaba Alicia.
Así pues, estaba pensando (y pensar le costaba cierto esfuerzo, porque el calor del día la había 
dejado soñolienta y atontada) si el placer de tejer una guirnalda de margaritas la compensaría 
del trabajo de levantarse y coger las margaritas, cuando de pronto saltó cerca de ella un 
Conejo Blanco de ojos rosados.
No había nada muy extraordinario en esto, ni tampoco le pareció a Alicia muy extraño oír que 
el conejo se decía a sí mismo: «¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Voy a llegar tarde!» (Cuando pensó en 
ello después, decidió que, desde luego, hubiera debido sorprenderla mucho, pero en aquel 
momento le pareció lo más natural del mundo). Pero cuando el conejo se sacó un reloj de 
bolsillo del chaleco, lo miró y echó a correr, Alicia se levantó de un salto, porque comprendió 
de golpe que ella nunca había visto un conejo con chaleco, ni con reloj que sacarse de él, y, 
ardiendo de curiosidad, se puso a correr tras el conejo por la pradera, y llegó justo a tiempo 
para ver cómo se precipitaba en una madriguera que se abría al pie del seto.
Un momento más tarde, Alicia se metía también en la madriguera, sin pararse a considerar 
cómo se las arreglaría después para salir.
Al principio, la madriguera del conejo se extendía en línea recta como un túnel, y después 
torció bruscamente hacia abajo, tan bruscamente que Alicia no tuvo siquiera tiempo de pensar 
en detenerse y se encontró cayendo por lo que parecía un pozo muy profundo.
O el  pozo era en verdad profundo, o ella caía muy despacio, porque Alicia,  mientras 
descendía, tuvo tiempo sobrado para mirar a su alrededor y para preguntarse qué iba a suceder 
después. Primero, intentó mirar hacia abajo y ver a dónde iría a parar, pero estaba todo 
demasiado oscuro para distinguir nada. Después miró hacia las paredes del pozo y observó 
que estaban cubiertas de armarios y estantes para libros: aquí y allá vio mapas y cuadros, 
colgados de clavos. Cogió, a su paso, un jarro de los estantes. Llevaba una etiqueta que decía: 
MERMELADA DE NARANJA, pero vio, con desencanto, que estaba vacío.
No le pareció bien tirarlo al fondo, por miedo a matar a alguien que anduviera por abajo, y se 
las arregló para dejarlo en otro de los estantes mientras seguía descendiendo.
«¡Vaya! », pensó Alicia. «¡Después de una caída como ésta, rodar por las escaleras me 
parecerá algo sin importancia! ¡Qué valiente me encontrarán todos! ¡Ni siquiera lloraría, 
aunque me cayera del tejado!» (Y era verdad.)Abajo, abajo, abajo. ¿No acabaría nunca de 

caer?
--Me gustaría saber cuántas millas he descendido ya --dijo en voz alta--.
Tengo que estar bastante cerca del centro de la tierra. Veamos: creo que está a cuatro mil 
millas de profundidad...
Como veis, Alicia había aprendido algunas cosas de éstas en las clases de la escuela, y aunque 
no era un momento muy oportuno para presumir de sus conocimientos, ya que no había nadie 
allí que pudiera escucharla, le pareció que repetirlo le servía de repaso.
--Sí, está debe de ser la distancia... pero me pregunto a qué latitud o longitud habré llegado.
Alicia no tenía la menor idea de lo que era la latitud, ni tampoco la longitud, pero le pareció 
bien decir unas palabras tan bonitas e impresionantes. Enseguida volvió a empezar.
--¡A lo mejor caigo a través de toda la tierra! ¡Qué divertido sería salir donde vive esta gente 
que anda cabeza abajo! Los antipáticos, creo... (Ahora Alicia se alegró de que no hubiera 
nadie escuchando, porque esta palabra no le sonaba del todo bien.) Pero entonces tendré que 
preguntarles  el  nombre  del  país.  Por  favor,  señora,  ¿estamos  en  Nueva  Zelanda  o  en 
Australia?
Y mientras decía estas palabras, ensayó una reverencia. ¡Reverencias mientras caía por el 
aire! ¿Creéis que esto es posible?
--¡Y qué criaja tan ignorante voy a parecerle! No, mejor será no preguntar nada. Ya lo veré 
escrito en alguna parte.
Abajo, abajo, abajo. No había otra cosa que hacer y Alicia empezó enseguida a hablar otra 
vez.
--¡Temo que Dina me echará mucho de menos esta noche ! (Dina era la gata.) Espero que se 
acuerden de su platito de leche a la hora del té. ¡Dina, guapa, me gustaría tenerte conmigo 
aquí abajo! En el aire no hay ratones, claro, pero podrías cazar algún murciélago, y se parecen 
mucho a los ratones, sabes. Pero me pregunto: ¿comerán murciélagos los gatos?
Al llegar a este punto, Alicia empezó a sentirse medio dormida y siguió diciéndose como en 
sueños:  «¿Comen  murciélagos  los  gatos?  ¿Comen  murciélagos  los  gatos?»  Y  a  veces: 
«¿Comen gatos los murciélagos?» Porque, como no sabía contestar a ninguna de las dos 
preguntas, no importaba mucho cual de las dos se formulara. Se estaba durmiendo de veras y 
empezaba a soñar que paseaba con Dina de la mano y que le preguntaba con mucha ansiedad: 
«Ahora Dina, dime la verdad, ¿te has comido alguna vez un murciélago?», cuando de pronto, 
¡cataplum!, fue a dar sobre un montón de ramas y hojas secas. La caída había terminado.
Alicia no sufrió el menor daño, y se levantó de un salto. Miró hacia arriba, pero todo estaba 
oscuro. Ante ella se abría otro largo pasadizo, y alcanzó a ver en él al Conejo Blanco, que se 
alejaba a toda prisa. No había momento que perder, y Alicia, sin vacilar, echó a correr como 
el viento, y llego justo a tiempo para oírle decir, mientras doblaba un recodo:
--¡Válganme mis orejas y bigotes, qué tarde se me está haciendo!
Iba casi pisándole los talones, pero, cuando dobló a su vez el recodo, no vio al Conejo por 
ninguna parte. Se encontró en un vestíbulo amplio y bajo, iluminado por una hilera de 
lámparas que colgaban del techo.
Había puertas alrededor de todo el vestíbulo, pero todas estaban cerradas con llave, y cuando 
Alicia hubo dado la vuelta, bajando por un lado y subiendo por el otro, probando puerta a 
puerta, se dirigió tristemente al centro de la habitación, y se preguntó cómo se las arreglaría 
para salir de allí.
De repente se encontró ante una mesita de tres patas, toda de cristal macizo.
No había nada sobre ella, salvo una diminuta llave de oro, y lo primero que se le ocurrió a 
Alicia fue que debía corresponder a una de las puertas del vestíbulo. Pero, ¡ay!, o las 

cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era demasiado pequeña, lo cierto es que no 
pudo abrir ninguna puerta. Sin embargo, al dar la vuelta por segunda vez, descubrió una 
cortinilla que no había visto antes, y detrás había una puertecita de unos dos palmos de altura. 
Probó la llave de oro en la cerradura, y vio con alegría que ajustaba bien.
Alicia abrió la puerta y se encontró con que daba a un estrecho pasadizo, no más ancho que 
una ratonera. Se arrodilló y al otro lado del pasadizo vio el jardín más maravilloso que podáis 
imaginar. ¡Qué ganas tenía de salir de aquella oscura sala y de pasear entre aquellos macizos 
de flores multicolores y aquellas frescas fuentes! Pero ni siquiera podía pasar la cabeza por la 
abertura. «Y aunque pudiera pasar la cabeza», pensó la pobre Alicia, «de poco iba a servirme 
sin los hombros. ¡Cómo me gustaría poderme encoger como un telescopio! Creo que podría 
hacerlo, sólo con saber por dónde empezar.» Y es que, como veis, a Alicia le habían pasado 
tantas cosas extraordinarias aquel día, que había empezado a pensar que casi nada era en 
realidad imposible.
De nada servía quedarse esperando junto a la puertecita, así que volvió a la mesa, casi con la 
esperanza de encontrar sobre ella otra llave, o, en todo caso, un libro de instrucciones para 
encoger a la gente como si fueran telescopios. Esta vez encontró en la mesa una botellita 
(«que desde luego no estaba aquí antes», dijo Alicia), y alrededor del cuello de la botella 
había una etiqueta de papel con la palabra «BEBEME» hermosamente impresa en grandes 
caracteres.
Está muy bien eso de decir «BEBEME», pero la pequeña Alicia era muy prudente y no iba a 
beber aquello por las buenas. «No, primero voy a mirar», se dijo, «para ver si lleva o no la 
indicación de veneno.» Porque Alicia había leído preciosos cuentos de niños que se habían 
quemado, o habían sido devorados por bestias feroces, u otras cosas desagradables, sólo por 
no haber querido recordar las sencillas normas que las personas que buscaban su bien les 
habían inculcado: como que un hierro al rojo te quema si no lo sueltas en seguida, o que si te 
cortas muy hondo en un dedo con un cuchillo suele salir sangre. Y Alicia no olvidaba nunca 
que, si bebes mucho de una botella que lleva la indicación «veneno», terminará, a la corta o a 
la larga, por hacerte daño.
Sin embargo, aquella botella no llevaba la indicación «veneno», así que Alicia se atrevió a 
probar el contenido, y, encontrándolo muy agradable (tenía, de hecho, una mezcla de sabores 
a tarta de cerezas, almíbar, piña, pavo asado, caramelo y tostadas calientes con mantequilla), 
se lo acabó en un santiamén.
*       *       *       *       *       *       *
*       *       *       *       *       *
*       *       *       *       *       *       *
--¡Qué sensación más extraña! --dijo Alicia--. Me debo estar encogiendo como un telescopio.
Y así era, en efecto: ahora medía sólo veinticinco centímetros, y su cara se iluminó de alegría 
al pensar que tenía la talla adecuada para pasar por la puertecita y meterse en el maravilloso 
jardín. Primero, no obstante, esperó unos minutos para ver si seguía todavía disminuyendo de 
tamaño, y esta posibilidad la puso un poco nerviosa. «No vaya consumirme del todo, como 
una vela», se dijo para sus adentros. «¿Qué sería de mí entonces?» E intentó imaginar qué 
ocurría con la llama de una vela, cuando la vela estaba apagada, pues no podía recordar haber 
visto nunca una cosa así.
Después de un rato, viendo que no pasaba nada más, decidió salir en seguida al jardín. Pero, 
¡pobre Alicia!, cuando llegó a la puerta, se encontró con que había olvidado la llavecita de 

oro, y, cuando volvió a la mesa para recogerla, descubrió que no le era posible alcanzarla. 
Podía verla claramente a través del cristal, e intentó con ahínco trepar por una de las patas de 
la mesa, pero era demasiado resbaladiza. Y cuando se cansó de intentarlo, la pobre niña se 
sentó en el suelo y se echó a llorar.
«¡Vamos! ¡De nada sirve llorar de esta manera!», se dijo Alicia a sí misma, con bastante 
firmeza. «¡Te aconsejo que dejes de llorar ahora mismo!» Alicia se daba por lo general muy 
buenos consejos a sí misma (aunque rara vez los seguía), y algunas veces se reñía con tanta 
dureza que se le saltaban las lágrimas. Se acordaba incluso de haber intentado una vez tirarse 
de las orejas por haberse hecho trampas en un partido de croquet que jugaba consigo misma, 
pues a esta curiosa criatura le gustaba mucho comportarse como si fuera dos personas a la 
vez. «¡Pero de nada me serviría ahora comportarme como si fuera dos personas!», pensó la 
pobre Alicia. «¡Cuando ya se me hace bastante difícil ser una sola persona como Dios 
manda!»Poco después, su mirada se posó en una cajita de cristal que había debajo de la mesa. 
La abrió y encontró dentro un diminuto pastelillo, en que se leía la palabra «COMEME», 
deliciosamente escrita con grosella. «Bueno, me lo comeré», se dijo Alicia, «y si me hace 
crecer, podré coger la llave, y, si me hace todavía más pequeña, podré deslizarme por debajo 
de la puerta. De un modo o de otro entraré en el jardín, y eso es lo que importa.»Dio un 
mordisquito y se preguntó nerviosísima a sí misma: «¿Hacia dónde? ¿Hacia dónde?» Al 
mismo tiempo, se llevó una mano a la cabeza para notar en qué dirección se iniciaba el 
cambio, y quedó muy sorprendida al advertir que seguía con el mismo tamaño. En realidad, 
esto es lo que sucede normalmente cuando se da un mordisco a un pastel, pero Alicia estaba 
ya tan acostumbrada a que todo lo que le sucedía fuera extraordinario, que le pareció muy 
aburrido y muy tonto que la vida discurriese por cauces normales.
Así pues pasó a la acción, y en un santiamén dio buena cuenta del pastelito.
Capítulo 2 - EL CHARCO DE LAGRIMASEL CHARCO DE LAGRIMAS
--¡Curiorífico y curiorífico! --exclamó Alicia (estaba tan sorprendida, que por un momento se 
olvidó hasta de hablar correctamente)--. ¡Ahora me estoy estirando como el telescopio más 
largo que haya existido jamás! ¡Adiós, pies! --gritó, porque cuando miró hacia abajo vio que 
sus pies quedaban ya tan lejos que parecía fuera a perderlos de vista--. ¡Oh, mis pobrecitos 
pies! ¡Me pregunto quién os pondrá ahora vuestros zapatos y vuestros calcetines! ¡Seguro que 
yo no podré hacerlo! Voy a estar demasiado lejos para ocuparme personalmente de vosotros: 
tendréis que arreglároslas como podáis... Pero voy a tener que ser amable con ellos --pensó 
Alicia--, ¡o a lo mejor no querrán llevarme en la dirección en que yo quiera ir! Veamos: les 
regalaré un par de zapatos nuevos todas las Navidades.
Y siguió planeando cómo iba a llevarlo a cabo:
--Tendrán que ir por correo. ¡Y qué gracioso será esto de mandarse regalos a los propios pies! 

¡Y qué chocante va a resultar la dirección!
Al Sr. Pie Derecho de Alicia
Alfombra de la Chimenea,
junto al Guardafuegos
(con un abrazo de Alicia).
¡Dios mío, qué tonterías tan grandes estoy diciendo!
Justo en este momento, su cabeza chocó con el techo de la sala: en efecto, ahora medía más de 
dos metros. Cogió rápidamente la llavecita de oro y corrió hacia la puerta del jardín.
¡Pobre Alicia! Lo máximo que podía hacer era echarse de lado en el suelo y mirar el jardín 
con un solo ojo; entrar en él era ahora más difícil que nunca.
Se sentó en el suelo y volvió a llorar.
--¡Debería darte vergüenza! --dijo Alicia--. ¡Una niña tan grande como tú (ahora sí que podía 
decirlo) y ponerse a llorar de este modo! ¡Para inmediatamente!
Pero siguió llorando como si tal cosa, vertiendo litros de lágrimas, hasta que se formó un 
verdadero charco a su alrededor, de unos diez centímetros de profundidad y que cubría la 
mitad del suelo de la sala.
Al poco rato oyó un ruidito de pisadas a lo lejos, y se secó rápidamente los ojos para ver quién 
llegaba. Era el Conejo Blanco que volvía, espléndidamente vestido, con un par de guantes 
blancos de cabritilla en una mano y un gran abanico en la otra. Se acercaba trotando a toda 
prisa, mientras rezongaba para sí:
--¡Oh! ¡La Duquesa, la Duquesa! ¡Cómo se pondrá si la hago esperar!
Alicia se sentía tan desesperada que estaba dispuesta a pedir socorro a cualquiera. Así pues, 
cuando el Conejo estuvo cerca de ella, empezó a decirle tímidamente y en voz baja:
--Por favor, señor...
El Conejo se llevó un susto tremendo, dejó caer los guantes blancos de cabritilla y el abanico, 
y escapó a todo correr en la oscuridad.
Alicia recogió el abanico y los guantes, Y, como en el vestíbulo hacía mucho calor, estuvo 
abanicándose todo el tiempo mientras se decía:
--¡Dios mío! ¡Qué cosas tan extrañas pasan hoy! Y ayer todo pasaba como de costumbre. Me 
pregunto si habré cambiado durante la noche. Veamos: ¿era yo la misma al levantarme esta 
mañana? Me parece que puedo recordar que me sentía un poco distinta. Pero, si no soy la 
misma, la siguiente pregunta es ¿quién demonios soy? ¡Ah, este es el gran enigma!
Y se puso a pensar en todas las niñas que conocía y que tenían su misma edad, para ver si 
podía haberse transformado en una de ellas.
--Estoy segura de no ser Ada --dijo--, porque su pelo cae en grandes rizos, y el mío no tiene ni 
medio rizo. Y estoy segura de que no puedo ser Mabel, porque yo sé muchísimas cosas, y 
ella, oh, ¡ella sabe Poquísimas! Además, ella es ella, y yo soy yo, y... ¡Dios mío, qué 
rompecabezas! Voy a ver si sé todas las cosas que antes sabía. Veamos: cuatro por cinco 
doce, y cuatro por seis trece, y cuatro por siete...
¡Dios mío! ¡Así no llegaré nunca a veinte! De todos modos, la tabla de multiplicar no 
significa nada. Probemos con la geografía. Londres es la capital de París, y París es la capital 
de Roma, y Roma... No, lo he dicho todo mal, estoy segura. ¡Me debo haber convertido en 
Mabel! Probaré, por ejemplo el de la industriosa abeja."
Cruzó las manos sobre el regazo y notó que la voz le salía ronca y extraña y las palabras no 

eran las que deberían ser:
`¡Ves como el industrioso cocodrilo
Aprovecha su lustrosa cola
Y derrama las aguas del Nilo
Por sobre sus escamas de oro!
`¡Con que alegría muestra sus dientes
Con que cuidado dispone sus uñas
Y se dedica a invitar a los pececillos
Para que entren en sus sonrientes mandíbulas!
¡Estoy segura que esas no son las palabras! Y a la pobre Alicia se le llenaron otra vez los ojos 
de lágrimas.
--¡Seguro que soy Mabel! Y tendré que ir a vivir a aquella casucha horrible, y casi no tendré 
juguetes para jugar, y ¡tantas lecciones que aprender! No, estoy completamente decidida: ¡si 
soy Mabel, me quedaré aquí! De nada servirá que asomen sus cabezas por el pozo y me digan: 
«¡Vuelve a salir, cariño!» Me limitaré a mirar hacia arriba y a decir: «¿Quién soy ahora, 
veamos? Decidme esto primero, y después, si me gusta ser esa persona, volveré a subir. Si no 
me gusta, me quedaré aquí abajo hasta que sea alguien distinto...» Pero, Dios mío --exclamó 
Alicia, hecha un mar de lágrimas--, ¡cómo me gustaría que asomaran de veras sus cabezas por 
el pozo! ¡Estoy tan cansada de estar sola aquí abajo!
Al decir estas palabras, su mirada se fijó en sus manos, y vio con sorpresa que mientras 
hablaba se había puesto uno de los pequeños guantes blancos de cabritilla del Conejo.
--¿Cómo he podido hacerlo? --se preguntó--. Tengo que haberme encogido otra vez.
Se levantó y se acercó a la mesa para comprobar su medida. Y descubrió que, según sus 
conjeturas, ahora no medía más de sesenta centímetros, y seguía achicándose rápidamente. Se 
dio cuenta en seguida de que la causa de todo era el abanico que tenía en la mano, y lo soltó a 
toda prisa, justo a tiempo para no llegar a desaparecer del todo.
--¡De buena me he librado ! --dijo Alicia, bastante asustada por aquel cambio inesperado, pero 
muy contenta de verse sana y salva--. ¡Y ahora al jardín!
Y echó a correr hacia la puertecilla. Pero, ¡ay!, la puertecita volvía a estar cerrada y la llave de 
oro seguía como antes sobre la mesa de cristal. «¡Las cosas están peor que nunca!», pensó la 
pobre Alicia. «¡Porque nunca había sido tan pequeña como ahora, nunca! ¡Y declaro que la 
situación se está poniendo imposible!»
Mientras decía estas palabras, le resbaló un pie, y un segundo más tarde, ¡chap!, estaba 
hundida hasta el cuello en agua salada. Lo primero que se le ocurrió fue que se había caído de 
alguna manera en el mar. «Y en este caso podré volver a casa en tren», se dijo para sí. (Alicia 
había ido a la playa una sola vez en su vida, y había llegado a la conclusión general de que, 
fuera uno a donde fuera, la costa inglesa estaba siempre llena de casetas de baño, niños 
jugando  con  palas  en  la  arena,  después  una  hilera  de  casas  y  detrás  una  estación  de 
ferrocarril.) Sin embargo, pronto comprendió que estaba en el charco de lágrimas que había 
derramado cuando medía casi tres metros de estatura.
--¡Ojalá no hubiera llorado tanto! --dijo Alicia, mientras nadaba a su alrededor, intentando 
encontrar la salida--. ¡Supongo que ahora recibiré el castigo y moriré ahogada en mis propias 
lágrimas! ¡Será de veras una cosa extraña! Pero todo es extraño hoy.

En este momento oyó que alguien chapoteaba en el charco, no muy lejos de ella, y nadó hacia 
allí para ver quién era. Al Principio creyó que se trataba de una morsa o un hipopótamo, pero 
después se acordó de lo pequeña que era ahora, y comprendió que sólo era un ratón que había 
caído en el charco como ella.
--¿Servirá de algo ahora --se preguntó Alicia-- dirigir la palabra a este ratón? Todo es tan 
extraordinario aquí abajo, que no me sorprendería nada que pudiera hablar. De todos modos, 
nada se pierde por intentarlo. --Así pues, Alicia empezó a decirle-: Oh, Ratón, ¿sabe usted 
cómo salir de este charco? ¡Estoy muy cansada de andar nadando de un lado a otro, oh, 
Ratón!
Alicia pensó que éste sería el modo correcto de dirigirse a un ratón; nunca se había visto antes 
en una situación parecida, pero recordó haber leído en la Gramática Latina de su hermano «el 
ratón -- del ratón -- al ratón -- para el ratón -- ¡oh, ratón!» El Ratón la miró atentamente, y a 
Alicia le pareció que le guiñaba uno de sus ojillos, pero no dijo nada. «Quizá no sepa hablar 
inglés», pensó Alicia. «Puede ser un ratón francés, que llegó hasta aquí con Guillermo el 
Conquistador.» (Porque a pesar de todos sus conocimientos de historia, Alicia no tenía una 
idea muy clara de cuánto tiempo atrás habían tenido lugar algunas cosas.) Siguió pues:
--Où est ma chatte?
Era la primera frase de su libro de francés. El Ratón dio un salto inesperado fuera del agua y 
empezó a temblar de pies a cabeza.
--¡Oh, le ruego que me perdone! --gritó Alicia apresuradamente, temiendo haber herido los 
sentimientos del pobre animal--. Olvidé que a usted no le gustan los gatos.
--¡No me gustan los gatos! --exclamó el Ratón en voz aguda y apasionada--. ¿Te gustarían a ti 
los gatos si tú fueses yo?
--Bueno, puede que no -dijo Alicia en tono conciliador-. No se enfade por esto. Y, sin 
embargo, me gustaría poder enseñarle a nuestra gata Dina.
Bastaría que usted la viera para que empezaran a gustarle los gatos. Es tan bonita y tan suave 
--siguió Alicia, hablando casi para sí misma, mientras nadaba perezosa por el charco--, y 
ronronea tan dulcemente junto al fuego, lamiéndose las patitas y lavándose la cara... y es tan 
agradable tenerla en brazos... y es tan hábil cazando ratones... ¡Oh, perdóneme, por favor! 
--gritó de nuevo Alicia, porque esta vez al Ratón se le habían puesto todos los pelos de punta 
y tenía que estar enfadado de veras--. No hablaremos más de Dina, si usted no quiere.
--¡Hablaremos dices! chilló el Rat6n, que estaba temblando hasta la mismísima punta de la 
cola--. ¡Como si yo fuera a hablar de semejante tema! Nuestra familia ha odiado siempre a los 
gatos: ¡bichos asquerosos, despreciables, vulgares! ¡Que no vuelva a oír yo esta palabra!
--¡No  la  volveré  a  pronunciar!  -dijo  Alicia,  apresurándose  a  cambiar  el  tema  de  la 
conversación-. ¿Es usted... es usted amigo... de... de los perros? El Ratón no dijo nada y Alicia 
siguió diciendo atropelladamente--: Hay cerca de casa un perrito tan mono que me gustaría 
que lo conociera! Un pequeño terrier de ojillos brillantes, sabe, con el pelo largo, rizado, 
castaño. Y si le tiras un palo, va y lo trae, y se sienta sobre dos patas para pedir la comida, y 
muchas cosas más... no me acuerdo ni de la mitad... Y es de un granjero, sabe, y el granjero 
dice que es un perro tan útil que no lo vendería ni por cien libras. Dice que mata todas las 
ratas y... ¡Dios mío! --exclamó Alicia trastornada--. ¡Temo que lo he ofendido otra vez!
Porque el Ratón se alejaba de ella nadando con todas sus fuerzas, y organizaba una auténtica 
tempestad en la charca con su violento chapoteo. Alicia lo llamó dulcemente mientras nadaba 
tras él:
--¡Ratoncito querido! ¡vuelve atrás, y no hablaremos más de gatos ni de perros, puesto que no 

te gustan!
Cuando el Ratón oyó estas palabras, dio media vuelta y nadó lentamente hacia ella: tenía la 
cara pálida (de emoción, pensó Alicia) y dijo con vocecita temblorosa:
--Vamos a la orilla, y allí te contaré mi historia, y entonces comprenderás por qué odio a los 
gatos y a los perros.
Ya era hora de salir de allí, pues la charca se iba llenando más y más de los pájaros y animales 
que habían caído en ella: había un pato y un dodo, un loro y un aguilucho y otras curiosas 
criaturas. Alicia abrió la marcha y todo el grupo nadó hacia la orilla.
Capítulo 3 - UNA CARRERA LOCA Y UNA LARGA HISTORIAUNA CARRERA LOCA 
Y UNA LARGA HISTORIA
El grupo que se reunió en la orilla tenía un aspecto realmente extraño: los pájaros con las 
plumas sucias, los otros animales con el pelo pegado al cuerpo, y todos calados hasta los 
huesos, malhumorados e incómodos.
Lo primero era, naturalmente, discurrir el modo de secarse: lo discutieron entre ellos, y a los 
pocos minutos a Alicia le parecía de lo más natural encontrarse en aquella reunión y hablar 
familiarmente con los animales, como si los conociera de toda la vida. Sostuvo incluso una 
larga discusión con el Loro, que terminó poniéndose muy tozudo y sin querer decir otra cosa 
que «soy más viejo que tú, y tengo que saberlo mejor». Y como Alicia se negó a darse por 
vencida sin saber antes la edad del Loro, y el Loro se negó rotundamente a confesar su edad, 
ahí acabó la conversación.
Por fin el Ratón, que parecía gozar de cierta autoridad dentro del grupo, les gritó:
--¡Sentaos todos y escuchadme! ¡Os aseguro que voy a dejaros secos en un santiamén!
Todos se sentaron pues, formando un amplio círculo, con el Ratón en medio.
Alicia mantenía los ojos ansiosamente fijos en él, porque estaba segura de que iba a pescar un 
resfriado de aúpa si no se secaba en seguida.
--¡Ejem! --carraspeó el Ratón con aires de importancia--, ¿Estáis preparados? Esta es la 
historia más árida y por tanto más seca que conozco. ¡Silencio todos, por favor! «Guillermo el 
Conquistador, cuya causa era apoyada por el Papa, fue aceptado muy pronto por los ingleses, 
que necesitaban un jefe y estaban ha tiempo acostumbrados a usurpaciones y conquistas. 
Edwindo Y Morcaro, duques de Mercia y Northumbría...»
--¡Uf! --graznó el Loro, con un escalofrío.
--Con perdón --dijo el Ratón, frunciendo el ceño, pero con mucha cortesía--.
¿Decía usted algo?
--¡Yo no! --se apresuró a responder el Loro.
--Pues me lo había parecido -dijo el Ratón--. Continúo. «Edwindo y Morcaro, duques de 
Mercia y Northumbría, se pusieron a su favor, e incluso Stigandio, el patriótico arzobispo de 
Canterbury, lo encontró conveniente...»--¿Encontró qué? -preguntó el Pato.
--Encontrólo -repuso el Ratón un poco enfadado--. Desde luego, usted sabe lo que lo quiere 
decir.

--¡Claro que sé lo que quiere decir! --refunfuñó el Pato--. Cuando yo encuentro algo es casi 
siempre una rana o un gusano. Lo que quiero saber es qué fue lo que encontró el arzobispo.
El Ratón hizo como si no hubiera oído esta pregunta y se apresuró a continuar con su historia:
--«Lo encontró conveniente y decidió ir con Edgardo Athelingo al encuentro de Guillermo y 
ofrecerle la corona. Guillermo actuó al principio con moderación.
Pero  la  insolencia  de  sus  normandos...»  ¿Cómo  te  sientes  ahora,  querida?  continuó, 
dirigiéndose a Alicia.
--Tan mojada como al principio --dijo Alicia en tono melancólico--. Esta historia es muy seca, 
pero parece que a mi no me seca nada.
--En este caso --dijo solemnemente el Dodo, mientras se ponía en pie--, propongo que se abra 
un receso en la sesión y que pasemos a la adopción inmediata de remedios más radicales...
--¡Habla en cristiano! --protestó el Aguilucho--. No sé lo que quieren decir ni la mitad de 
estas palabras altisonantes, y es más, ¡creo que tampoco tú sabes lo que significan!
Y el Aguilucho bajó la cabeza para ocultar una sonrisa; algunos de los otros pájaros rieron sin 
disimulo.
--Lo que yo iba a decir --siguió el Dodo en tono ofendido-- es que el mejor modo para 
secarnos sería una Carrera Loca.
--¿Qué es una Carrera Loca? --preguntó Alicia, y no porque tuviera  muchas  ganas de 
averiguarlo, sino porque el Dodo había hecho una pausa, como esperando que alguien dijera 
algo, y nadie parecía dispuesto a decir nada.
--Bueno, la mejor manera de explicarlo es hacerlo.
(Y por si alguno de vosotros quiere hacer también una Carrera Loca cualquier día de invierno, 
voy a contaros cómo la organizó el Dodo.)
Primero trazó una pista para la Carrera, más o menos en círculo («la forma exacta no tiene 
importancia», dijo) y después todo el grupo se fue colocando aquí y allá a lo largo de la pista. 
No hubo el «A la una, a las dos, a las tres, ya», sino que todos empezaron a correr cuando 
quisieron, y cada uno paró cuando quiso, de modo que no era fácil saber cuándo terminaba la 
carrera. Sin embargo, cuando llevaban corriendo más o menos media hora, y volvían a estar 
ya secos, el Dodo gritó súbitamente:
--¡La carrera ha terminado!
Y todos se agruparon jadeantes a su alrededor, preguntando:
--¿Pero quién ha ganado?
El Dodo no podía contestar a esta pregunta sin entregarse antes a largas cavilaciones, y estuvo 
largo rato reflexionando con un dedo apoyado en la frente (la postura en que aparecen casi 
siempre retratados los pensadores), mientras los demás esperaban en silencio. Por fin el Dodo 
dijo:
--Todos hemos ganado, y todos tenemos que recibir un premio.
--¿Pero quién dará los premios? --preguntó un coro de voces.
--Pues ella, naturalmente --dijo el Dodo, señalando a Alicia con el dedo.
Y todo el grupo se agolpó alrededor de Alicia, gritando como locos:
--¡Premios! ¡Premios!
Alicia no sabía qué hacer, y se metió desesperada una mano en el bolsillo, y encontró una caja 
de confites (por suerte el agua salada no había entrado dentro), y los repartió como premios. 
Había exactamente un confite para cada uno de ellos.
--Pero ella también debe tener un premio --dijo el Ratón.
--Claro que sí -aprobó el Dodo con gravedad, y, dirigiéndose a Alicia, preguntó--: ¿Qué más 
tienes en el bolsillo?

--Sólo un dedal -dijo Alicia.
--Venga el dedal -dijo el Dodo.
Y entonces todos la rodearon una vez más, mientras el Dodo le ofrecía solemnemente el dedal 
con las palabras:
--Os rogamos que aceptéis este elegante dedal.
Y después de este cortísimo discurso, todos aplaudieron con entusiasmo.
Alicia pensó que todo esto era muy absurdo, pero los demás parecían tomarlo tan en serio que 
no se atrevió a reír, y, como tampoco se le ocurría nada que decir, se limitó a hacer una 
reverencia, y a coger el dedal, con el aire más solemne que pudo.
Había llegado el momento de comerse los confites, lo que provocó bastante ruido y confusión, 
pues los pájaros grandes se quejaban de que sabían a poco, y los pájaros pequeños se 
atragantaban y había que darles palmaditas en la espalda. Sin embargo, por fin terminaron con 
los confites, y de nuevo se sentaron en círculo, y pidieron al Ratón que les contara otra 
historia.
--Me prometiste contarme tu vida, ¿te acuerdas? --dijo Alicia--. Y por qué odias a los... G. y a 
los P. --añadió en un susurro, sin atreverse a nombrar a los gatos y a los perros por su nombre 
completo para no ofender al Ratón de nuevo.
--¡Arrastro tras de mí una realidad muy larga y muy triste! --exclamó el Ratón, dirigiéndose a 
Alicia y dejando escapar un suspiro.
--Desde  luego, arrastras  una cola  larguísima  --dijo Alicia,  mientras  echaba  una mirada 
admirativa a la cola del Ratón--, pero ¿por qué dices que es triste?
Y tan convencida estaba Alicia de que el Ratón se refería a su cola, que, cuando él empezó a 
hablar, la historia que contó tomó en la imaginación de Alicia una forma así:
 
"Cierta Furia dijo a un
Ratón al que se encontró
en su casa: "Vamos a ir juntos ante la Ley: Yo te acusaré, y tú te defenderás.
¡Vamos! No admitiré más
discusiones Hemos de
tener un proceso, porque esta mañana no he
tenido ninguna otra
cosa que hacer". El
Ratón respondió a la
Furia: "Ese pleito, señora no servirá si no
tenemos juez y jurado,
y no servirá más que
para que nos gritemos
uno a otro como una
pareja de tontos"
Y replicó la Furia: "Yo seré
al mismo tiempo
el juez y el
jurado." Lo dijo
taimadamente
la vieja Furia. "Yo seré
la que diga
todo lo que

haya que decir, y también quien
a muerte condene."
--¡No me estás escuchando! --protestó el Ratón, dirigiéndose a Alicia--.
¿Dónde tienes la cabeza?
--Por favor, no te enfades -dijo Alicia con suavidad--. Si no me equivoco, ibas ya por la quinta 
vuelta.
--¡Nada de eso! --chilló el Ratón--. ¿De qué vueltas hablas? ¡Te estás burlando de mí y sólo 
dices tonterías!
Y el Ratón se levantó y se fue muy enfadado.
--¡Ha sido sin querer! exclamó la pobre Alicia--. ¡Pero tú te enfadas con tanta facilidad!
El Ratón sólo respondió con un gruñido, mientras seguía alejándose.
--¡Vuelve, por favor, y termina tu historia! --gritó Alicia tras él.
Y los otros animales se unieron a ella y gritaron a coro:
--¡Sí, vuelve, por favor!
Pero el Ratón movió impaciente la cabeza y apresuró el paso.
--¡Qué lástima que no se haya querido quedar! -suspiró el Loro, cuando el Ratón se hubo 
perdido de vista.
Y una vieja Cangreja aprovechó la ocasión para decirle a su hija:
--¡Ah, cariño! ¡Que te sirva de lección para no dejarte arrastrar nunca por tu mal genio!
--¡Calla esa boca, mamá! -protestó con aspereza la Cangrejita-. ¡Eres capaz de acabar con la 
paciencia de una ostra!
--¡Ojalá estuviera aquí Dina con nosotros! --dijo Alicia en voz alta, pero sin dirigirse a nadie 
en particular--.
¡Ella sí que nos traería al Ratón en un santiamén!
--¡Y quién es Dina, si se me permite la pregunta? --quiso saber el Loro.
Alicia contestó con entusiasmo, porque siempre estaba dispuesta a hablar de su amiga 
favorita:
--Dina es nuestra gata. ¡Y no podéis imaginar lo lista que es para cazar ratones! ¡Una 
maravilla! ¡Y me gustaría que la vierais correr tras los pájaros!
¡Se zampa un pajarito en un abrir y cerrar de ojos!
Estas palabras causaron una impresión terrible entre los animales que la rodeaban. Algunos 
pájaros se apresuraron a levantar el vuelo. Una vieja urraca se acurrucó bien entre sus plumas, 
mientras murmuraba: «No tengo más remedio que irme a casa; el frío de la noche no le sienta 
bien a mi garganta». Y un canario reunió a todos sus pequeños, mientras les decía con una 
vocecilla temblorosa: «¡Vamos, queridos! ¡Es hora de que estéis todos en la cama!» Y así, 
con distintos pretextos, todos se fueron de allí, y en unos segundos Alicia se encontró 
completamente sola.
--¡Ojalá no hubiera hablado de Dina! --se dijo en tono melancólico--. ¡Aquí abajo, mi gata no 
parece gustarle a nadie, y sin embargo estoy bien segura de que es la mejor gata del mundo! 
¡Ay, mi Dina, mi querida Dina! ¡Me pregunto si volveré a verte alguna vez!
Y la pobre Alicia se echó a llorar de nuevo, porque se sentía muy sola y muy deprimida. Al 
poco rato, sin embargo, volvió a oír un ruidito de pisadas a lo lejos y levantó la vista 
esperanzada, pensando que a lo mejor el Ratón había cambiado de idea y volvía atrás para 
terminar su historia.

Capítulo 4 - LA CASA DEL CONEJOLA CASA DEL CONEJO
Era el Conejo Blanco, que volvía con un trotecillo saltarín y miraba ansiosamente a su 
alrededor, como si hubiera perdido algo. Y Alicia oyó que murmuraba:
--¡La Duquesa! ¡La Duquesa! ¡Oh, mis queridas patitas ! ¡Oh, mi piel y mis bigotes ! ¡Me 
hará ejecutar, tan seguro como que los grillos son grillos ! ¿Dónde demonios puedo haberlos 
dejado caer? ¿Dónde? ¿Dónde?
Alicia comprendió al instante que estaba buscando el abanico y el par de guantes blancos de 
cabritilla, y llena de buena voluntad se puso también ella a buscar por todos lados, pero no 
encontró ni rastro de ellos. En realidad, todo parecía haber cambiado desde que ella cayó en el 
charco,  y  el  vestíbulo  con  la  mesa  de  cristal  y  la  puertecilla  habían  desaparecido 
completamente.
A los pocos instantes el Conejo descubrió la presencia de Alicia, que andaba buscando los 
guantes y el abanico de un lado a otro, y le gritó muy enfadado:
--¡Cómo, Mary Ann, qué demonios estás haciendo aquí! Corre inmediatamente a casa y 
tráeme un par de guantes y un abanico! ¡Aprisa!
Alicia se llevó tal susto que salió corriendo en la dirección que el Conejo le señalaba, sin 
intentar explicarle que estaba equivocándose de persona.
--¡Me ha confundido con su criada! --se dijo mientras corría--. ¡Vaya sorpresa se va a llevar 
cuando se entere de quién soy! Pero será mejor que le traiga su abanico y sus guantes... 
Bueno, si logro encontrarlos.
Mientras decía estas palabras, llegó ante una linda casita, en cuya puerta brillaba una placa de 
bronce con el nombre «C. BLANCO» grabado en ella. Alicia entró sin llamar, y corrió 
escaleras arriba, con mucho miedo de encontrar a la verdadera Mary Ann y de que la echaran 
de la casa antes de que hubiera encontrado los guantes y el abanico.
--¡Qué raro parece --se dijo Alicia eso de andar haciendo recados para un conejo! ¡Supongo 
que después de esto Dina también me mandará a hacer sus recados! --Y empezó a imaginar lo 
que ocurriría en este caso: «¡Señorita Alicia, venga aquí inmediatamente y prepárese para 
salir de paseo!», diría la niñera, y ella tendría que contestar: «¡Voy en seguida! Ahora no 
puedo, porque tengo que vigilar esta ratonera hasta que vuelva Dina y cuidar de que no se 
escape ningún ratón»--. Claro que --siguió diciéndose Alicia--, si a Dina le daba por empezar 
a darnos órdenes, no creo que parara mucho tiempo en nuestra casa.
A todo esto, había conseguido llegar hasta un pequeño dormitorio, muy ordenado, con una 
mesa junto a la ventana, y sobre la mesa (como esperaba) un abanico y dos o tres pares de 
diminutos guantes blancos de cabritilla. Cogió el abanico y un par de guantes, y, estaba a 
punto de salir de la habitación, cuando su mirada cayó en una botellita que estaba al lado del 
espejo del tocador. Esta vez no había letrerito con la palabra «BEBEME», pero de todos 
modos Alicia lo destapó y se lo llevó a los labios.
--Estoy segura de que, si como o bebo algo, ocurrirá algo interesante --se dijo--. Y voy a ver 
qué pasa con esta botella. Espero que vuelva a hacerme crecer, porque en realidad, estoy 
bastante harta de ser una cosilla tan pequeñeja.

¡Y vaya si la hizo crecer! ¡Mucho más aprisa de lo que imaginaba! Antes de que hubiera 
bebido la mitad del frasco, se encontró con que la cabeza le tocaba contra el techo y tuvo que 
doblarla para que no se le rompiera el cuello. Se apresuró a soltar la botella, mientras se decía:
--¡Ya basta! Espero que no seguiré creciendo... De todos modos, no paso ya por la puerta... 
¡Ojalá no hubiera bebido tan aprisa!
¡Por desgracia, era demasiado tarde para pensar en ello! Siguió creciendo, y creciendo, y muy 
pronto tuvo que ponerse de rodillas en el suelo. Un minuto más tarde no le quedaba espacio ni 
para seguir arrodillada, y tuvo que intentar acomodarse echada en el suelo, con un codo contra 
la puerta y el otro brazo alrededor del cuello. Pero no paraba de crecer, y, como último 
recurso, sacó un brazo por la ventana y metió un pie por la chimenea, mientras se decía:
--Ahora no puedo hacer nada más, pase lo que pase. ¿Qué va a ser de mí?
Por suerte la botellita mágica había producido ya todo su efecto, y Alicia dejó de crecer. De 
todos modos, se sentía incómoda y, como no parecía haber posibilidad alguna de volver a 
salir nunca de aquella habitación, no es de extrañar que se sintiera también muy desgraciada.
--Era mucho más agradable estar en mi casa --pensó la pobre Alicia--. Allí, al menos, no me 
pasaba el tiempo creciendo y disminuyendo de tamaño, y recibiendo órdenes de ratones y 
conejos. Casi preferiría no haberme metido en la madriguera del Conejo... Y, sin embargo, 
pese a todo, ¡no se puede negar que este género de vida resulta interesante! ¡Yo misma me 
pregunto qué puede haberme sucedido! Cuando leía cuentos de hadas, nunca creí que estas 
cosas pudieran ocurrir en la realidad, ¡y aquí me tenéis metida hasta el cuello en una aventura 
de éstas! Creo que debiera escribirse un libro sobre mí, sí señor. Y cuando sea mayor, yo 
misma lo escribiré... Pero ya no puedo ser mayor de lo que soy ahora --añadió con voz 
lúgubre--. Al menos, no me queda sitio para hacerme mayor mientras esté metida aquí dentro. 
Pero entonces, ¿es que nunca me haré mayor de lo que soy ahora? Por una parte, esto sería 
una ventaja, no llegaría nunca a ser una vieja, pero por otra parte ¡tener siempre lecciones que 
aprender! ¡Vaya lata! ¡Eso si que no me gustaría nada! ¡Pero qué tonta eres, Alicia! --se 
rebatió a sí misma--. ¿Cómo vas a poder estudiar lecciones metida aquí dentro? Apenas si hay 
sitio para ti, ¡Y desde luego no queda ni un rinconcito para libros de texto!
Y así siguió discurseando un buen rato, unas veces en un sentido y otras llevándose a sí 
misma la contraria, manteniendo en definitiva una conversación muy seria, como si se tratara 
de dos personas. Hasta que oyó una voz fuera de la casa, y dejó de discutir consigo misma 
para escuchar.
--¡Mary Ann! ¡Mary Ann! --decía la voz--. ¡Tráeme inmediatamente mis guantes!
Después Alicia oyó un ruidito de pasos por la escalera. Comprendió que era el Conejo que 
subía en su busca y se echó a temblar con tal fuerza que sacudió toda la casa, olvidando que 
ahora era mil veces mayor que el Conejo Blanco y no había por tanto motivo alguno para 
tenerle miedo.
Ahora el Conejo había llegado ante la puerta, e intentó abrirla, pero, como la puerta se abría 
hacia adentro y el codo de Alicia estaba fuertemente apoyado contra ella, no consiguió 
moverla. Alicia oyó que se decía para sí:
--Pues entonces daré la vuelta y entraré por la ventana.
--Eso sí que no --pensó Alicia.
Y, después de esperar hasta que creyó oír al Conejo justo debajo de la ventana, abrió de 
repente la mano e hizo gesto de atrapar lo que estuviera a su alcance. No encontró nada, pero 
oyó un gritito entrecortado, algo que caía y un estrépito de cristales rotos, lo que le hizo 
suponer que el Conejo se había caído sobre un invernadero o algo por el estilo. Después se 
oyó una voz muy enfadada, que era la del Conejo:

--¡Pat! ¡Pat! ¿Dónde estás? ¿Dónde estás?
Y otra voz, que Alicia no había oído hasta entonces:
--¡Aquí estoy, señor! ¡Cavando en busca de manzanas, con permiso del señor!
--¡Tenías que estar precisamente cavando en busca de manzanas! --replicó el Conejo muy 
irritado--. ¡Ven aquí inmediatamente! ¡Y ayúdame a salir de esto!
Hubo más ruido de cristales rotos. --Y ahora dime, Pat, ¿qué es eso que hay en la ventana?
--Seguro que es un brazo, señor --(y pronunciaba «brasso»).
--¿Un brazo, majadero? ¿Quién ha visto nunca un brazo de este tamaño? ¡Pero si llena toda la 
ventana!
--Seguro que la llena, señor. ¡Y sin embargo es un brazo!
--Bueno, sea lo que sea no tiene por que estar en mi ventana. ¡Ve y quítalo de ahí!
Siguió un largo silencio, y Alicia sólo pudo oír breves cuchicheos de vez en cuando, como 
«¡Seguro que esto no me gusta nada, señor, lo que se dice nada!» y «¡Haz de una vez lo que te 
digo, cobarde!» Por último, Alicia volvió a abrir la mano y a moverla en el aire como si 
quisiera atrapar algo. Esta vez hubo dos grititos entrecortados y más ruido de cristales rotos. 
«¡Cuántos invernaderos de cristal debe de haber ahí abajo!», pensó Alicia. «¡Me pregunto qué 
harán ahora! Si se trata de sacarme por la ventana, ojalá pudieran lograrlo. No tengo ningunas 
ganas de seguir mucho rato encerrada aquí dentro.»Esperó unos minutos sin oír nada más. Por 
fin escuchó el rechinar de las ruedas de una carretilla y el sonido de muchas voces que 
hablaban todas a la vez. Pudo entender algunas palabras: «¿Dónde está la otra escalera?... A 
mí sólo me dijeron que trajera una; la otra la tendrá Bill... ¡Bill! ¡Trae la escalera aquí, 
muchacho!... Aquí, ponedlas en esta esquina... No, primero átalas la una a la otra... Así no 
llegarán ni a la mitad... Claro que llegarán, no seas pesado... ¡Ven aquí, Bill, agárrate a esta 
cuerda!...
¿Aguantará este peso el tejado?... ¡Cuidado con esta teja suelta!... ¡Eh, que se cae! ¡Cuidado 
con la cabeza!» Aquí se oyó una fuerte caída. «Vaya, ¿quién ha sido?... Creo que ha sido 
Bill... ¿Quién va a bajar por la chimenea?...
¿Yo? Nanay. ¡Baja tú!... ¡Ni hablar! Tiene que bajar Bill... ¡Ven aquí, Bill! ¡El amo dice que 
tienes que bajar por la chimenea!»
--¡Vaya! ¿Conque es Bill el que tiene que bajar por la chimenea? se dijo Alicia--. ¡Parece que 
todo se lo cargan a Bill! No me gustaría estar en su pellejo: desde luego esta chimenea es 
estrecha, pero me parece que podré dar algún puntapié por ella.
Alicia hundió el pie todo lo que pudo dentro de la chimenea, y esperó hasta oír que la 
bestezuela (no podía saber de qué tipo de animal se trataba) escarbaba y arañaba dentro de la 
chimenea, justo encima de ella. Entonces, mientras se decía a sí misma: «¡Aquí está Bill! », 
dio una fuerte patada, y esperó a ver qué pasaba a continuación.
Lo primero que oyó fue un coro de voces que gritaban a una: «¡Ahí va Bill!», y después la 
voz del Conejo sola: «¡Cogedlo! ¡Eh! ¡Los que estáis junto a la valla!» Siguió un silencio y 
una nueva avalancha de voces: «Levantadle la cabeza... Venga un trago... Sin que se ahogue... 
¿Qué ha pasado, amigo? ¡Cuéntanoslo todo!»
Por fin se oyó una vocecita débil y aguda, que Alicia supuso sería la voz de Bill:
--Bueno, casi no sé nada... No quiero más coñac, gracias, ya me siento mejor... Estoy tan 
aturdido que no sé qué decir... Lo único que recuerdo es que algo me golpeó rudamente, ¡y 
salí por los aires como el muñeco de una caja de sorpresas!
--¡Desde luego, amigo! ¡Eso ya lo hemos visto! --dijeron los otros.

--¡Tenemos que quemar la casa! --dijo la voz del Conejo.
Y Alicia gritó con todas sus fuerzas:
--¡Si lo hacéis, lanzaré a Dina contra vosotros!
Se hizo inmediatamente un silencio de muerte, y Alicia pensó para sí:
--Me pregunto qué van a hacer ahora. Si tuvieran una pizca de sentido común, levantarían el 
tejado.
Después de uno o dos minutos se pusieron una vez más todos en movimiento, y Alicia oyó 
que el Conejo decía:
--Con una carretada tendremos bastante para empezar.
--¿Una carretada de qué? --pensó Alicia.
Y no tuvo que esperar mucho para averiguarlo, pues un instante después una granizada de 
piedrecillas entró disparada por la ventana, y algunas le dieron en plena cara.
--Ahora mismo voy a acabar con esto --se dijo Alicia para sus adentros, y añadió en alta 
voz--: ¡Será mejor que no lo repitáis!
Estas palabras produjeron otro silencio de muerte. Alicia advirtió, con cierta sorpresa, que las 
piedrecillas se estaban transformando en pastas de té, allí en el suelo, y una brillante idea 
acudió de inmediato a su cabeza.
«Si como una de estas pastas», pensó, «seguro que producirá algún cambio en mi estatura. Y, 
como no existe posibilidad alguna de que me haga todavía mayor, supongo que tendré que 
hacerme forzosamente más pequeña».
Se  comió,  pues,  una  de  las  pastas,  y  vio  con  alegría  que  empezaba  a  disminuir 
inmediatamente de tamaño. En cuanto fue lo bastante pequeña para pasar por la puerta, corrió 
fuera de la casa, y se encontró con un grupo bastante numeroso de animalillos y pájaros que la 
esperaban. Una lagartija, Bill, estaba en el centro, sostenido por dos conejillos de indias, que 
le daban a beber algo de una botella. En el momento en que apareció Alicia, todos se 
abalanzaron sobre ella. Pero Alicia echó a correr con todas sus fuerzas, y pronto se encontró a 
salvo en un espeso bosque.
--Lo primero que ahora tengo que hacer --se dijo Alicia, mientras vagaba por el bosque --es 
crecer hasta volver a recuperar mi estatura. Y lo segundo es encontrar la manera de entrar en 
aquel precioso jardín. Me parece que éste es el mejor plan de acción.
Parecía, desde luego, un plan excelente, y expuesto de un modo muy claro y muy simple. La 
única dificultad radicaba en que no tenía la menor idea de cómo llevarlo a cabo. Y, mientras 
miraba ansiosamente por entre los árboles, un pequeño ladrido que sonó justo encima de su 
cabeza la hizo mirar hacia arriba sobresaltada.
Un enorme perrito la miraba desde arriba con sus grandes ojos muy abiertos y alargaba 
tímidamente una patita para tocarla.
--¡Qué cosa tan bonita! --dijo Alicia, en tono muy cariñoso, e intentó sin éxito dedicarle un 
silbido, pero estaba también terriblemente asustada, porque pensaba que el cachorro podía 
estar hambriento, y, en este caso, lo más probable era que la devorara de un solo bocado, a 
pesar de todos sus mimos.
Casi sin saber lo que hacía, cogió del suelo una ramita seca y la levantó hacia el perrito, y el 
perrito dio un salto con las cuatro patas en el aire, soltó un ladrido de satisfacción y se 
abalanzó sobre el palo en gesto de ataque. Entonces Alicia se escabulló rápidamente tras un 
gran cardo, para no ser arrollada, y, en cuanto apareció por el otro lado, el cachorro volvió a 
precipitarse contra el palo, con tanto entusiasmo que perdió el equilibrio y dio una voltereta. 
Entonces Alicia, pensando que aquello se parecía mucho a estar jugando con un caballo 

percherón y temiendo ser pisoteada en cualquier momento por sus patazas, volvió a refugiarse 
detrás del cardo. Entonces el cachorro inició una serie de ataques relámpago contra el palo, 
corriendo cada vez un poquito hacia adelante y un mucho hacia atrás, y ladrando roncamente 
todo el rato, hasta que por fin se sentó a cierta distancia, jadeante, la lengua colgándole fuera 
de la boca y los grandes ojos medio cerrados.
Esto le pareció a Alicia una buena oportunidad para escapar. Así que se lanzó a correr, y 
corrió hasta el límite de sus fuerzas y hasta quedar sin aliento, y hasta que las ladridos del 
cachorro sonaron muy débiles en la distancia.
--Y, a pesar de todo, ¡qué cachorrito tan mono era! --dijo Alicia, mientras se apoyaba contra 
una campanilla para descansar y se abanicaba con una de sus hojas--. ¡Lo que me hubiera 
gustado enseñarle juegos, si... si hubiera tenido yo el tamaño adecuado para hacerlo! ¡Dios 
mío! ¡Casi se me había olvidado que tengo que crecer de nuevo! Veamos: ¿qué tengo que 
hacer para lograrlo? Supongo que tendría que comer o que beber alguna cosa, pero ¿qué? Éste 
es el gran dilema.
Realmente el gran dilema era ¿qué? Alicia miró a su alrededor hacia las flores y hojas de 
hierba, pero no vio nada que tuviera aspecto de ser la cosa adecuada para ser comida o bebida 
en esas circunstancias. Allí cerca se erguía una gran seta, casi de la misma altura que Alicia. 
Y, cuando hubo mirado debajo de ella, y a ambos lados, y detrás, se le ocurrió que lo mejor 
sería mirar y ver lo que había encima.
Se puso de puntillas, y miró por encima del borde de la seta, y sus ojos se encontraron de 
inmediato con los ojos de una gran oruga azul, que estaba sentada encima de la seta con los 
brazos cruzados, fumando tranquilamente una larga pipa y sin prestar la menor atención a 
Alicia ni a ninguna otra cosa.
Capítulo 5 - CONSEJOS DE UNA ORUGACONSEJOS DE UNA ORUGA
La Oruga y Alicia se estuvieron mirando un rato en silencio: por fin la Oruga se sacó la pipa 
de la boca, y se dirigió a la niña en voz lánguida y adormilada.
--¿Quién eres tú? --dijo la Oruga.
No era una forma demasiado alentadora de empezar una conversación. Alicia contestó un 
poco intimidada:
--Apenas sé, señora, lo que soy en este momento... Sí sé quién era al levantarme esta mañana, 
pero creo que he cambiado varias veces desde entonces.
--¿Qué quieres decir con eso? --preguntó la Oruga con severidad--. ¡A ver si te aclaras contigo 
misma!
--Temo que no puedo aclarar nada conmigo misma, señora --dijo Alicia--, porque yo no soy 
yo misma, ya lo ve.
--No veo nada --protestó la Oruga.
--Temo que no podré explicarlo con más claridad --insistió Alicia con voz amable--, porque 
para empezar ni siquiera lo entiendo yo misma, y eso de cambiar tantas veces de estatura en 
un solo día resulta bastante desconcertante.

--No resulta nada --replicó la Oruga.
--Bueno, quizás usted no haya sentido hasta ahora nada parecido --dijo Alicia--, pero cuando 
se convierta en crisálida, cosa que ocurrirá cualquier día, y después en mariposa, me parece 
que todo le parecerá un poco raro, ¿no cree?
--Ni pizca --declaró la Oruga.
--Bueno, quizá los sentimientos de usted sean distintos a los míos, porque le aseguro que a mi 
me parecería muy raro.
--¡A ti! --dijo la Oruga con desprecio--. ¿Quién eres tú?
Con lo cual volvían al principio de la conversación. Alicia empezaba a sentirse molesta con la 
Oruga, por esas observaciones tan secas y cortantes, de modo que se puso tiesa como un 
rábano y le dijo con severidad:
--Me parece que es usted la que debería decirme primero quién es.
--¿Por qué? --inquirió la Oruga.
Era otra pregunta difícil, y como a Alicia no se le ocurrió ninguna respuesta convincente y 
como la Oruga parecía seguir en un estado de ánimo de lo más antipático, la niña dio media 
vuelta para marcharse.
--¡Ven aquí! --la llamó la Oruga a sus espaldas--. ¡Tengo algo importante que decirte!
Estas palabras sonaban prometedoras, y Alicia dio otra media vuelta y volvió atrás.
--¡Vigila este mal genio! --sentenció la Oruga.
--¿Es eso todo? --preguntó Alicia, tragándose la rabia lo mejor que pudo.
--No --dijo la Oruga.
Alicia decidió que sería mejor esperar, ya que no tenía otra cosa que hacer, y ver si la Oruga 
decía por fin algo que mereciera la pena. Durante unos minutos la Oruga siguió fumando sin 
decir palabra, pero después abrió los brazos, volvió a sacarse la pipa de la boca y dijo:
--Así que tú crees haber cambiado, ¿no?
--Mucho me temo que si, señora. No me acuerdo de cosas que antes sabía muy bien, y no 
pasan diez minutos sin que cambie de tamaño.
--¿No te acuerdas ¿de qué cosas?
--Bueno, intenté recitar los versos de "Ved cómo la industriosa abeja... pero todo me salió 
distinto, completamente distinto y seguí hablando de cocodrilos".
--Pues bien, haremos una cosa.
--¿Que?
--Recítame eso de "Ha envejecido, Padre Guillermo..." --Ordenó la Oruga.
Alicia cruzó los brazos y empezó a recitar el poema:
 
"Ha envejecido, Padre Guillermo," dijo el chico,
"Y su pelo está lleno de canas;
Sin embargo siempre hace el pino--
¿Con sus años aún tiene las ganas?
"Cuando joven," dijo Padre Guillermo a su hijo,
"No quería dañarme el coco;
Pero ya no me da ningún miedo,
Que de mis sesos me queda muy poco."
"Ha envejecido," dijo el muchacho,

"Como ya se ha dicho;
Sin embargo entró capotando--
¿Como aún puede andar como un bicho?
"Cuando joven," dijo el sabio, meneando su pelo blanco,
"Me mantenía el cuerpo muy ágil
Con ayuda medicinal y, si puedo ser franco,
Debes probarlo para no acabar débil."
"Ha envejecido," dijo el chico, "y tiene los dientes inútiles
para más que agua y vino;
Pero zampó el ganso hasta los huesos frágiles--
A ver, señor, ¿que es el tino?"
Cuando joven," dijo su padre, "me empeñé en ser abogado,
Y discutía la ley con mi esposa;
Y por eso, toda mi vida me ha durado
Una mandíbula muy fuerte y musculosa."
"Ha envejecido y sería muy raro," dijo el chico,
"Si aún tuviera la vista perfecta;
¿Pues cómo hizo bailar en su pico
Esta anguila de forma tan recta?"
"Tres preguntas ya has posado,
Y a ninguna más contestaré.
Si no te vas ahora mismo,
¡Vaya golpe que te pegaré!
--Eso no está bien --dijo la Oruga.
--No, me temo que no está del todo bien --reconoció Alicia con timidez--.
Algunas palabras tal vez me han salido revueltas.
--Está mal de cabo a rabo-- sentenció la Oruga en tono implacable, y siguió un silencio de 
varios minutos.
La Oruga fue la primera en hablar.
¿Qué tamaño te gustaría tener? --le preguntó.
--No soy difícil en asunto de tamaños --se apresuró a contestar Alicia--. Sólo que no es 
agradable estar cambiando tan a menudo, sabe.
--No sé nada --dijo la Oruga. Alicia no contestó. Nunca en toda su vida le habían llevado 

tanto la contraria, y sintió que se le estaba acabando la paciencia.
--¿Estás contenta con tu tamaño actual? --preguntó la Oruga.
--Bueno, me gustaría ser un poco más alta, si a usted no le importa. ¡Siete centímetros es una 
estatura tan insignificante!
¡Es una estatura perfecta! --dijo la Oruga muy enfadada, irguiéndose cuan larga era (medía 
exactamente siete centímetros).
--¡Pero yo no estoy acostumbrada a medir siete centímetros! se lamentó la pobre Alicia con 
voz lastimera, mientras pensaba para sus adentros: «¡Ojalá estas criaturas no se ofendieran tan 
fácilmente!»
--Ya te irás acostumbrando --dijo la Oruga, y volvió a meterse la pipa en la boca y empezó 
otra vez a fumar.
Esta vez Alicia esperó pacientemente a que se decidiera a hablar de nuevo. Al cabo de uno o 
dos minutos la Oruga se sacó la pipa de la boca, dio unos bostezos y se desperezó. Después 
bajó de la seta y empezó a deslizarse por la hierba, al tiempo que decía:
--Un lado te hará crecer, y el otro lado te hará disminuir.
--Un lado ¿de qué? El otro lado ¿de que? --se dijo Alicia para sus adentros.
--De la seta --dijo la Oruga, como si la niña se lo hubiera preguntado en voz alta.
Y al cabo de unos instantes se perdió de vista.
Alicia se quedó un rato contemplando pensativa la seta, en un intento de descubrir cuáles 
serían sus dos lados, y, como era perfectamente redonda, el problema no resultaba nada fácil. 
Así pues, extendió los brazos todo lo que pudo alrededor de la seta y arrancó con cada mano 
un pedacito.
--Y ahora --se dijo--, ¿cuál será cuál?
Dio un mordisquito al pedazo de la mano derecha para ver el efecto y al instante sintió un 
rudo golpe en la barbilla. ¡La barbilla le había chocado con los pies!
Se asustó mucho con este cambio tan repentino, pero comprendió que estaba disminuyendo 
rápidamente de tamaño, que no había por tanto tiempo que perder y que debía apresurarse a 
morder el otro pedazo. Tenía la mandíbula tan apretada contra los pies que resultaba difícil 
abrir la boca, pero lo consiguió al fin, y pudo tragar un trocito del pedazo de seta que tenía en 
la mano izquierda.
*       *       *       *       *       *       *
*       *       *       *       *       *
*       *       *       *       *       *       *
«¡Vaya, por fin tengo libre la cabeza!», se dijo Alicia con alivio, pero el alivio se transformó 
inmediatamente en alarma, al advertir que había perdido de vista sus propios hombros: todo lo 
que podía ver, al mirar hacia abajo, era un larguísimo pedazo de cuello, que parecía brotar 
como un tallo del mar de hojas verdes que se extendía muy por debajo de ella.
--¿Qué puede  ser  todo  este  verde?  --dijo Alicia--.  ¿Y  dónde  se habrán  marchado  mis 
hombros? Y, oh mis pobres manos, ¿cómo es que no puedo veros?
Mientras hablaba movía las manos, pero no pareció conseguir ningún resultado, salvo un 
ligero estremecimiento que agitó aquella verde hojarasca distante.
Como no había modo de que sus manos subieran hasta su cabeza, decidió bajar la cabeza 
hasta las manos, y descubrió con entusiasmo que su cuello se doblaba con mucha facilidad en 
cualquier dirección, como una serpiente. Acababa de lograr que su cabeza descendiera por el 
aire en un gracioso zigzag y se disponía a introducirla entre las hojas, que descubrió no eran 

más que las copas de los árboles bajo los que antes había estado paseando, cuando un agudo 
silbido la hizo retroceder a toda prisa. Una gran paloma se precipitaba contra su cabeza y la 
golpeaba violentamente con las alas.
--¡Serpiente! --chilló la paloma.
--¡Yo no soy una serpiente! --protestó Alicia muy indignada--. ¡Y déjame en paz!
--¡Serpiente, más que serpiente! --siguió la Paloma, aunque en un tono menos convencido, y 
añadió en una especie de sollozo--: ¡Lo he intentado todo, y nada ha dado resultado!
--No tengo la menor idea de lo que usted está diciendo! --dijo Alicia.
--Lo he intentado en las raíces de los árboles, y lo he intentado en las riberas, y lo he intentado 
en los setos --siguió la Paloma, sin escuchar lo que Alicia le decía--. ¡Pero siempre estas 
serpientes! ¡No hay modo de librarse de ellas!
Alicia se sentía cada vez más confusa, pero pensó que de nada serviría todo lo que ella 
pudiera decir ahora y que era mejor esperar a que la Paloma terminara su discurso.
--¡Como si no fuera ya bastante engorro empollar los huevos! --dijo la Paloma--. ¡Encima hay 
que guardarlos día y noche contra las serpientes! ¡No he podido pegar ojo durante tres 
semanas!
--Siento mucho que sufra usted tantas molestias --dijo Alicia, que empezaba a comprender el 
significado de las palabras de la Paloma. --¡Y justo cuando elijo el árbol más alto del bosque 
--continuó la Paloma, levantando la voz en un chillido--, y justo cuando me creía por fin libre 
de ellas, tienen que empezar a bajar culebreando desde el cielo! ¡Qué asco de serpientes!
--Pero le digo que yo no soy una serpiente. Yo soy una... Yo soy una...
--Bueno, qué eres, pues? --dijo la Paloma--. ¡Veamos qué demonios inventas ahora!
--Soy... soy una niñita --dijo Alicia, llena de dudas, pues tenía muy presentes todos los 
cambios que había sufrido a lo largo del día.
--¡A otro con este cuento! --respondió la Paloma, en tono del más profundo desprecio--. He 
visto montones de niñitas a lo largo de mi vida, ¡pero ninguna que tuviera un cuello como el 
tuyo! ¡No, no! Eres una serpiente, y de nada sirve negarlo. ¡Supongo que ahora me dirás que 
en tu vida te has zampado un huevo!
--Bueno, huevos si he comido --reconoció Alicia, que siempre decía la verdad--. Pero es que 
las niñas también comen huevos, igual que las serpientes, sabe.
--No lo creo --dijo la Paloma--, pero, si es verdad que comen huevos, entonces no son más 
que una variedad de serpientes, y eso es todo.
Era una idea tan nueva para Alicia, que quedó muda durante uno o dos minutos, lo que dio 
oportunidad a la Paloma de añadir:
--¡Estás buscando huevos! ¡Si lo sabré yo! ¡Y qué más me da a mí que seas una niña o una 
serpiente?
--¡Pues a mí sí me da! --se apresuró a declarar Alicia--. Y además da la casualidad de que no 
estoy buscando huevos. Y aunque estuviera buscando huevos, no querría los tuyos: no me 
gustan crudos.
--Bueno, pues entonces, lárgate --gruño la Paloma, mientras se volvía a colocar en el nido.
Alicia se sumergió trabajosamente entre los árboles. El cuello se le enredaba entre las ramas y 
tenía que pararse a cada momento para liberarlo. Al cabo de un rato, recordó que todavía tenía 
los pedazos de seta, y puso cuidadosamente manos a la obra, mordisqueando primero uno y 
luego el otro, y creciendo unas veces y decreciendo otras, hasta que consiguió recuperar su 
estatura normal.
Hacía tanto tiempo que no había tenido un tamaño ni siquiera aproximado al suyo, que al 
principio se le hizo un poco extraño. Pero no le costó mucho acostumbrarse y empezó a 

hablar consigo misma como solía.
--¡Vaya, he realizado la mitad de mi plan! ¡Qué desconcertantes son estos cambios! ¡No 
puede estar una segura de lo que va a ser al minuto siguiente! Lo cierto es que he recobrado 
mi estatura normal. El próximo objetivo es entrar en aquel precioso jardín... Me pregunto 
cómo me las arreglaré para lograrlo.
Mientras decía estas palabras, llegó a un claro del bosque, donde se alzaba una casita de poco 
más de un metro de altura.
--Sea quien sea el que viva allí --pensó Alicia--, no puedo presentarme con este tamaño. ¡Se 
morirían del susto!
Así pues, empezó a mordisquear una vez más el pedacito de la mano derecha, Y no se atrevió 
a acercarse a la casita hasta haber reducido su propio tamaño a unos veinte centímetros.
Capítulo 6 - CERDO Y PIMIENTACERDO Y PIMIENTA
Alicia se quedó mirando la casa uno o dos minutos, y preguntándose lo que iba a hacer, 
cuando de repente salió corriendo del bosque un lacayo con librea (a Alicia le pareció un 
lacayo porque iba con librea; de no ser así, y juzgando sólo por su cara, habría dicho que era 
un pez) y golpeó enérgicamente la puerta con los nudillos. Abrió la puerta otro lacayo de 
librea, con una cara redonda y grandes ojos de rana. Y los dos lacayos, observó Alicia, 
llevaban el pelo empolvado y rizado. Le entró una gran curiosidad por saber lo que estaba 
pasando y salió cautelosamente del bosque para oír lo que decían.
El lacayo-pez empezó por sacarse de debajo del brazo una gran carta, casi tan grande como él, 
y se la entregó al otro lacayo, mientras decía en tono solemne:
--Para la Duquesa. Una invitación de la Reina para jugar al croquet.
El lacayo-rana lo repitió, en el mismo tono solemne, pero cambiando un poco el orden de las 
palabras:
--De la Reina. Una invitación para la Duquesa para jugar al croquet.
Después los dos hicieron una profunda reverencia, y los empolvados rizos entrechocaron y se 
enredaron.
A Alicia le dio tal ataque de risa que tuvo que correr a esconderse en el bosque por miedo a 
que la oyeran. Y, cuando volvió a asomarse, el lacayo-pez se había marchado y el otro estaba 
sentado en el suelo junto a la puerta, mirando estúpidamente el cielo.
Alicia se acercó tímidamente y llamó a la puerta.
--No sirve de nada llamar --dijo el lacayo--, y esto por dos razones. Primero, porque yo estoy 
en el mismo lado de la puerta que tú; segundo, porque están armando tal ruido dentro de la 
casa, que es imposible que te oigan.
Y efectivamente del interior de la casa salía un ruido espantoso: aullidos, estornudos y de vez 
en cuando un estrepitoso golpe, como si un plato o una olla se hubiera roto en mil pedazos.
--Dígame entonces, por favor --preguntó Alicia--, qué tengo que hacer para entrar.
--Llamar a la puerta serviría de algo --siguió el lacayo sin escucharla--, si tuviéramos la puerta 
entre nosotros dos. Por ejemplo, si tú estuvieras dentro, podrías llamar, y yo podría abrir para 

que salieras, sabes.
Había estado mirando todo el rato hacia el cielo, mientras hablaba, y esto le pareció a Alicia 
decididamente una grosería. «Pero a lo mejor no puede evitarlo», se dijo para sus adentros. 
«¡Tiene los ojos tan arriba de la cabeza! Aunque por lo menos podría responder cuando se le 
pregunta algo».
--¿Qué tengo que hacer para entrar? --repitió ahora en voz alta.
--Yo estaré sentado aquí --observó el lacayo-- hasta mañana...
En este momento la puerta de la casa se abrió, y un gran plato salió zumbando por los aires, 
en dirección a la cabeza del lacayo: le rozó la nariz y fue a estrellarse contra uno de los 
árboles que había detrás.
--... o pasado mañana, quizás --continuó el lacayo en el mismo tono de voz, como si no 
hubiese pasado absolutamente nada.
--¿Qué tengo que hacer para entrar? --volvió a preguntar Alicia alzando la voz.
--Pero ¿tienes realmente que entrar? --dijo el lacayo--. Esto es lo primero que hay que aclarar, 
sabes.
Era la pura verdad, pero a Alicia no le gustó nada que se lo dijeran.
--¡Qué pesadez! --masculló para sí--. ¡Qué manera de razonar tienen todas estas criaturas! 
¡Hay para volverse loco!
Al lacayo le pareció ésta una buena oportunidad para repetir su observación, con variaciones:
--Estaré sentado aquí --dijo-- días y días.
--Pero ¿qué tengo que hacer yo? --insistió Alicia.
--Lo que se te antoje --dijo el criado, y empezó a silbar.
--¡Oh, no sirve para nada hablar con él! --murmuró Alicia desesperada--. ¡Es un perfecto 
idiota!
Abrió la puerta y entró en la casa.
La puerta daba directamente a una gran cocina, que estaba completamente llena de humo. En 
el centro estaba la Duquesa, sentada sobre un taburete de tres patas y con un bebé en los 
brazos. La cocinera se inclinaba sobre el fogón y revolvía el interior de un enorme puchero 
que parecía estar lleno de sopa.
--¡Esta sopa tiene por descontado demasiada pimienta! --se dijo Alicia para sus adentros, 
mientras soltaba el primer estornudo.
Donde si había demasiada pimienta era en el aire. Incluso la Duquesa estornudaba de vez en 
cuando, y el bebé estornudaba y aullaba alternativamente, sin un momento de respiro. Los 
únicos seres que en aquella cocina no estornudaban eran la cocinera y un rollizo gatazo que 
yacía cerca del fuego, con una sonrisa de oreja a oreja.
--¿Por favor, podría usted decirme --preguntó Alicia con timidez, pues no estaba demasiado 
segura de que fuera correcto por su parte empezar ella la conversación-- por qué sonríe su 
gato de esa manera?
--Es un gato de Cheshire --dijo la Duquesa--, por eso sonríe. ¡Cochino!
Gritó esta última palabra con una violencia tan repentina, que Alicia estuvo a punto de dar un 
salto, pero en seguida se dio cuenta de que iba dirigida al bebé, y no a ella, de modo que 
recobró el valor y siguió hablando.
--No sabía que los gatos de Cheshire estuvieran siempre sonriendo. En realidad, ni siquiera 
sabía que los gatos pudieran sonreír.
--Todos pueden --dijo la Duquesa--, y muchos lo hacen.
--No sabía de ninguno que lo hiciera --dijo Alicia muy amablemente, contenta de haber 

iniciado una conversación.
--No sabes casi nada de nada --dijo la Duquesa--. Eso es lo que ocurre.
A Alicia no le gustó ni pizca el tono de la observación, y decidió que sería oportuno cambiar 
de tema. Mientras estaba pensando qué tema elegir, la cocinera apartó la olla de sopa del 
fuego, y comenzó a lanzar todo lo que caía en sus manos contra la Duquesa y el bebé: primero 
los hierros del hogar, después una lluvia de cacharros, platos y fuentes. La Duquesa no dio 
señales de enterarse, ni siquiera cuando los proyectiles la alcanzaban, y el bebé berreaba ya 
con tanta fuerza que era imposible saber si los golpes le dolían o no.
--¡Oh, por favor, tenga usted cuidado con lo que hace! --gritó Alicia, mientras  saltaba 
asustadísima para esquivar los proyectiles--. ¡Le va a arrancar su preciosa nariz! --añadió, al 
ver que un caldero extraordinariamente grande volaba muy cerca de la cara de la Duquesa.
--Si cada uno se ocupara de sus propios asuntos --dijo la Duquesa en un gruñido--, el mundo 
giraría mucho mejor y con menos pérdida de tiempo.
--Lo cual no supondría ninguna ventaja --intervino Alicia, muy contenta de que se presentara 
una oportunidad de hacer gala de sus conocimientos--. Si la tierra girase más aprisa, ¡imagine 
usted el lío que se armaría con el día y la noche! Ya sabe que la tierra tarda veinticuatro horas 
en ejecutar un giro completo sobre su propio eje...
--Hablando de ejecutar --interrumpió la Duquesa--, ¡que le corten la cabeza!
Alicia miró a la cocinera con ansiedad, para ver si se disponía a hacer algo parecido, pero la 
cocinera estaba muy ocupada revolviendo la sopa y no parecía prestar oídos a la conversación, 
de modo que Alicia se animó a proseguir su lección:
--Veinticuatro horas, creo, ¿o son doce? Yo...
--Tú vas a dejar de fastidiarme --dijo la Duquesa--. ¡Nunca he soportado los cálculos!
Y empezó a mecer nuevamente al niño, mientras le cantaba una especie de nana, y al final de 
cada verso propinaba al pequeño una fuerte sacudida.
Grítale y zurra al niñito
si se pone a estornudar,
porque lo hace el bendito
sólo para fastidiar.
CORO
(Con participación de la cocinera y el bebé)
¡Gua! ¡Gua! ¡Gua!
Cuando comenzó la segunda estrofa, la Duquesa lanzó al niño al aire, recogiéndolo luego al 
caer, con tal violencia que la criatura gritaba a voz en cuello. Alicia apenas podía distinguir 
las palabras:
A mi hijo le grito,
y si estornuda, ¡menuda paliza!
Porque, ¿es que acaso no le gusta
la pimienta cuando le da la gana?
CORO
¡Gua! ¡Gua! ¡Gua!

--¡Ea! ¡Ahora puedes mecerlo un poco tú, si quieres! --dijo la Duquesa al concluir la canción, 
mientras le arrojaba el bebé por el aire--. Yo tengo que ir a arreglarme para jugar al croquet 
con la Reina.
Y la Duquesa salió apresuradamente de la habitación. La cocinera le tiró una sartén en el 
último instante, pero no la alcanzó.
Alicia cogió al niño en brazos con cierta dificultad, pues se trataba de una criaturita de forma 
extraña y que forcejeaba con brazos y piernas en todas direcciones, «como una estrella de 
mar», pensó Alicia. El pobre pequeño resoplaba como una maquina de vapor cuando ella lo 
cogió, y se encogía y se estiraba con tal furia que durante los primeros minutos Alicia se las 
vio y deseó para evitar que se le escabullera de los brazos.
En cuanto encontró el modo de tener el niño en brazos (modo que consistió en retorcerlo en 
una especie de nudo, la oreja izquierda y el pie derecho bien sujetos para impedir que se 
deshiciera), Alicia lo sacó al aire libre. «Si no me llevo a este niño conmigo», pensó, «seguro 
que lo matan en un día o dos.
¿Acaso no sería un crimen dejarlo en esta casa?» Dijo estas últimas palabras en alta voz, y el 
pequeño le respondió con un gruñido (para entonces había dejado ya de estornudar).
--No gruñas --le riñó Alicia--. Ésa no es forma de expresarse.
El bebé volvió a gruñir, y Alicia le miró la cara con ansiedad, para ver si le pasaba algo. No 
había duda de que tenía una nariz muy respingona, mucho más parecida a un hocico que a una 
verdadera nariz. Además los ojos se le estaban poniendo demasiado pequeños para ser ojos de 
bebé. A Alicia no le gustaba ni pizca el aspecto que estaba tomando aquello. «A lo mejor es 
porque ha estado llorando», pensó, y le miró de nuevo los ojos, para ver si había alguna 
lágrima. No, no había lágrimas.
--Si piensas convertirte en un cerdito, cariño --dijo Alicia muy seria--, yo no querré saber 
nada contigo. ¡Conque ándate con cuidado!
La pobre criaturita volvió a soltar un quejido (¿o un gruñido? era imposible asegurarlo), y los 
dos anduvieron en silencio durante un rato.
Alicia estaba empezando a preguntarse a sí misma: «Y ahora, ¿qué voy a hacer yo con este 
chiquillo al volver a mi casa?», cuando el bebé soltó otro gruñido, con tanta violencia que 
volvió a mirarlo alarmada. Esta vez no cabía la menor duda: no era ni más ni menos que un 
cerdito, y a Alicia le pareció que sería absurdo seguir llevándolo en brazos.
Así pues, lo dejó en el suelo, y sintió un gran alivio al ver que echaba a trotar y se adentraba 
en el bosque.
«Si hubiera crecido», se dijo a sí misma, «hubiera sido un niño terriblemente feo, pero como 
cerdito me parece precioso». Y empezó a pensar en otros niños que ella conocía y a los que 
les sentaría muy bien convertirse en cerditos.
«¡Si supiéramos la manera de transformarlos!», se estaba diciendo, cuando tuvo un ligero 
sobresalto al ver que el Gato de Cheshire estaba sentado en la rama de un árbol muy próximo 
a ella.
El Gato, cuando vio a Alicia, se limitó a sonreír. Parecía tener buen carácter, pero también 
tenía unas uñas muy largas Y muchísimos dientes, de modo que sería mejor tratarlo con 
respeto.
--Minino de Cheshire --empezó Alicia tímidamente, pues no estaba del todo segura de si le 
gustaría este tratamiento: pero el Gato no hizo más que ensanchar su sonrisa, por lo que Alicia 

decidió que sí le gustaba--.
Minino de Cheshire, ¿podrías decirme, por favor, qué camino debo seguir para salir de aquí?
--Esto depende en gran parte del sitio al que quieras llegar --dijo el 
Gato.
--No me importa mucho el sitio... --dijo Alicia.
--Entonces tampoco importa mucho el camino que tomes --dijo el Gato.
--... siempre que llegue a alguna parte --añadió Alicia como explicación.
--¡Oh, siempre llegarás a alguna parte --aseguró el Gato--, si caminas lo suficiente!
A Alicia le pareció que esto no tenía vuelta de hoja, y decidió hacer otra pregunta:
¿Qué clase de gente vive por aquí?
--En  esta  dirección  --dijo  el  Gato,  haciendo  un  gesto  con  la  pata  derecha--  vive  un 
Sombrerero. Y en esta dirección --e hizo un gesto con la otra pata-- vive una Liebre de Marzo. 
Visita al que quieras: los dos están locos.
--Pero es que a mí no me gusta tratar a gente loca --protestó Alicia.
--Oh, eso no lo puedes evitar --repuso el Gato--. Aquí todos estamos locos. Yo estoy loco. Tú 
estás loca.
--¿Cómo sabes que yo estoy loca? --preguntó Alicia.
--Tienes que estarlo afirmó el Gato--, o no habrías venido aquí.
Alicia pensó que esto no demostraba nada. Sin embargo, continuó con sus preguntas:
--¿Y cómo sabes que tú estás loco?
--Para empezar -repuso el Gato--, los perros no están locos. ¿De acuerdo?
--Supongo que sí --concedió Alicia.
--Muy bien. Pues en tal caso --siguió su razonamiento el Gato--, ya sabes que los perros 
gruñen cuando están enfadados, y mueven la cola cuando están contentos. Pues bien, yo 
gruño cuando estoy contento, y muevo la cola cuando estoy enfadado. Por lo tanto, estoy 
loco.
--A eso yo le llamo ronronear, no gruñir --dijo Alicia.
--Llámalo como quieras --dijo el Gato--. ¿Vas a jugar hoy al croquet con la Reina?
--Me gustaría mucho --dijo Alicia--, pero por ahora no me han invitado.
--Allí nos volveremos a ver --aseguró el Gato, y se desvaneció.
A Alicia esto no la sorprendió demasiado, tan acostumbrada estaba ya a que sucedieran cosas 
raras. Estaba  todavía  mirando  hacia  el  lugar donde el  Gato  había  estado,  cuando éste 
reapareció de golpe.
--A propósito, ¿qué ha pasado con el bebé? --preguntó--. Me olvidaba de preguntarlo.
--Se convirtió en un cerdito --contestó Alicia sin inmutarse, como si el Gato hubiera vuelto de 
la forma más natural del mundo.
--Ya sabía que acabaría así --dijo el Gato, y desapareció de nuevo.
Alicia esperó un ratito, con la idea de que quizás aparecería una vez más, pero no fue así, y, 
pasados uno o dos minutos, la niña se puso en marcha hacia la dirección en que le había dicho 
que vivía la Liebre de Marzo.
--Sombrereros ya he visto algunos --se dijo para sí--. La Liebre de Marzo será mucho más 
interesante. Y además, como estamos en mayo, quizá ya no esté loca... o al menos quizá no 
esté tan loca como en marzo.

Mientras decía estas palabras, miró hacia arriba, y allí estaba el Gato una vez más, sentado en 
la rama de un árbol.
--¿Dijiste cerdito o cardito? --preguntó el Gato.
--Dije cerdito --contestó Alicia--. ¡Y a ver si dejas de andar apareciendo y desapareciendo tan 
de golpe! ¡Me da mareo!
--De acuerdo --dijo el Gato.
Y esta vez desapareció despacito, con mucha suavidad, empezando por la punta de la cola y 
terminando por la sonrisa, que permaneció un rato allí, cuando el resto del Gato ya había 
desaparecido.
--¡Vaya! --se dijo Alicia--. He visto muchísimas veces un gato sin sonrisa, ¡pero una sonrisa 
sin gato! ¡Es la cosa más rara que he visto en toda mi vida!
No tardó  mucho  en llegar  a la casa de la Liebre  de Marzo. Pensó que tenía que ser 
forzosamente aquella casa, porque las chimeneas tenían forma de largas orejas y el techo 
estaba recubierto de piel. Era una casa tan grande, que no se atrevió a acercarse sin dar antes 
un mordisquito al pedazo de seta de la mano izquierda, con lo que creció hasta una altura de 
unos dos palmos. Aún así, se acercó con cierto recelo, mientras se decía a sí misma:
--¿Y si estuviera loca de verdad? ¡Empiezo a pensar que tal vez hubiera sido mejor ir a ver al 
Sombrerero!
Capítulo 7 - UNA MERIENDA DE LOCOS
Habían puesto la mesa debajo de un árbol, delante de la casa, y la Liebre de Marzo y el 
Sombrerero  estaban  tomando  el  té.  Sentado  entre  ellos  había  un  Lirón,  que  dormía 
profundamente, y los otros dos lo hacían servir de almohada, apoyando los codos sobre él, y 
hablando por encima de su cabeza. «Muy incómodo para el Lirón», pensó Alicia. «Pero como 
está dormido, supongo que no le importa».
La mesa era muy grande, pero los tres se apretujaban muy juntos en uno de los extremos.
--¡No hay sitio! --se pusieron a gritar, cuando vieron que se acercaba Alicia.
--¡Hay un montón de sitio! --protestó Alicia indignada, y se sentó en un gran sillón a un 
extremo de la mesa.
--Toma un poco de vino --la animó la Liebre de Marzo.
Alicia miró por toda la mesa, pero allí sólo había té.
--No veo ni rastro de vino --observó.
--Claro. No lo hay --dijo la Liebre de Marzo.
--En tal caso, no es muy correcto por su parte andar ofreciéndolo --dijo Alicia enfadada.
--Tampoco es muy correcto por tu parte sentarte con nosotros sin haber sido invitada --dijo la 
Liebre de Marzo.
--No sabía que la mesa era suya --dijo Alicia--. Está puesta para muchas más de tres personas.
--Necesitas un buen corte de pelo --dijo el Sombrerero.
Había estado observando a Alicia con mucha curiosidad, y estas eran sus primeras palabras.
--Debería aprender usted a no hacer observaciones tan personales --dijo Alicia con acritud--. 

Es de muy mala educación.
Al oír esto, el Sombrerero abrió unos ojos como naranjas, pero lo único que dijo fue:
--¿En qué se parece un cuervo a un escritorio?
«¡Vaya, parece que nos vamos a divertir!», pensó Alicia. «Me encanta que hayan empezado a 
jugar a las adivinanzas.» Y añadió en voz alta:
--Creo que sé la solución.
--¿Quieres decir que crees que puedes encontrar la solución? --preguntó la Liebre de Marzo.
--Exactamente --contestó Alicia.
--Entonces debes decir lo que piensas --siguió la Liebre de Marzo.
--Ya lo hago --se apresuró a replicar Alicia-. O al menos... al menos pienso lo que digo... 
Viene a ser lo mismo, ¿no?
--¿Lo mismo? ¡De ninguna manera! --dijo el Sombrerero-. ¡En tal caso, sería lo mismo decir 
«veo lo que como» que «como lo que veo»!
--¡Y sería lo mismo decir --añadió la Liebre de Marzo- «me gusta lo que tengo» que «tengo lo 
que me gusta»!
--¡Y sería lo mismo decir --añadió el Lirón, que parecía hablar en medio de sus sueños- 
«respiro cuando duermo» que «duermo cuando respiro»!
--Es lo mismo en tu caso --dijo el Sombrerero.
Y aquí la conversación se interrumpió, y el pequeño grupo se mantuvo en silencio unos 
instantes, mientras Alicia intentaba recordar todo lo que sabía de cuervos y de escritorios, que 
no era demasiado.
El Sombrerero fue el primero en romper el silencio.
--¿Qué día del mes es hoy? --preguntó, dirigiéndose a Alicia.
Se había sacado el reloj del bolsillo, y lo miraba con ansiedad, propinándole violentas 
sacudidas y llevándoselo una y otra vez al oído.
Alicia reflexionó unos instantes.
--Es día cuatro dijo por fin.
--¡Dos días de error! --se lamentó el Sombrerero, y, dirigiéndose amargamente a la Liebre de 
Marzo, añadió--: ¡Ya te dije que la mantequilla no le sentaría bien a la maquinaria!
--Era mantequilla de la mejor --replicó la Liebre muy compungida.
--Sí, pero se habrán metido también algunas migajas --gruñó el Sombrerero--.
No debiste utilizar el cuchillo del pan.
La Liebre de Marzo cogió el reloj y lo miró con aire melancólico: después lo sumergió en su 
taza de té, y lo miró de nuevo. Pero no se le ocurrió nada mejor que decir y repitió su primera 
observación:
--Era mantequilla de la mejor, sabes.
Alicia había estado mirando por encima del hombro de la Liebre con bastante curiosidad.
--¡Qué reloj más raro! --exclamó--. ¡Señala el día del mes, y no señala la hora que es!
--¿Y por qué habría de hacerlo? --rezongó el Sombrerero--. ¿Señala tu reloj el año en que 
estamos?
--Claro que no --reconoció Alicia con prontitud--. Pero esto es porque está tanto tiempo 
dentro del mismo año.
--Que es precisamente lo que le pasa al mío --dijo el Sombrerero.
Alicia quedó completamente desconcertada. Las palabras del Sombrerero no parecían tener el 
menor sentido.
--No acabo de comprender --dijo, tan amablemente como pudo.

--El Lirón se ha vuelto a dormir -dijo el Sombrerero, y le echó un poco de té caliente en el 
hocico.
El Lirón sacudió la cabeza con impaciencia, y dijo, sin abrir los ojos:
--Claro que sí, claro que sí. Es justamente lo que yo iba a decir.
--¿Has encontrado la solución a la adivinanza? --preguntó el Sombrerero, dirigiéndose de 
nuevo a Alicia.
--No. Me doy por vencida. ¿Cuál es la solución?
--No tengo la menor idea -dijo el Sombrerero.
--Ni yo --dijo la Liebre de Marzo.
Alicia suspiró fastidiada.
--Creo que ustedes podrían encontrar mejor manera de matar  el tiempo --dijo-- que ir 
proponiendo adivinanzas sin solución.
--Si conocieras al Tiempo tan bien como lo conozco yo --dijo el Sombrerero--, no hablarías de 
matarlo. ¡El Tiempo es todo un personaje!
--No sé lo que usted quiere decir --protestó Alicia.
--¡Claro que no lo sabes! --dijo el Sombrerero, arrugando la nariz en un gesto de desprecio--. 
¡Estoy seguro de que ni siquiera has hablado nunca con el Tiempo!
--Creo que no --respondió Alicia con cautela--. Pero en la clase de música tengo que marcar el 
tiempo con palmadas.
--¡Ah, eso lo explica todo! --dijo el Sombrerero--. El Tiempo no tolera que le den palmadas. 
En cambio, si estuvieras en buenas relaciones con él, haría todo lo que tú quisieras con el 
reloj. Por ejemplo, supón que son las nueve de la mañana, justo la hora de empezar las clases, 
pues no tendrías más que susurrarle al Tiempo tu deseo y el Tiempo en un abrir y cerrar de 
ojos haría girar las agujas de tu reloj. ¡La una y media! ¡Hora de comer!
(«¡Cómo me gustaría que lo fuera ahora!», se dijo la Liebre de Marzo para sí en un susurro).
--Sería estupendo, desde luego --admitió Alicia, pensativa--. Pero entonces todavía no tendría 
hambre, ¿no le parece?
--Quizá no tuvieras hambre al principio --dijo el Sombrerero--. Pero es que podrías hacer que 
siguiera siendo la una y media todo el rato que tú quisieras.
--¿Es esto lo que ustedes hacen con el Tiempo? --preguntó Alicia.
El Sombrerero movió la cabeza con pesar.
--¡Yo no! --contestó--. Nos peleamos el pasado marzo, justo antes de que ésta se volviera 
loca, sabes (y señaló con la cucharilla hacia la Liebre de Marzo).
--¿Ah, si?-- preguntó Alicia interesada.
--Si. Sucedió durante el gran concierto que ofreció la Reina de Corazones, y en el que me tocó 
cantar a mí.
--¿Y que cantaste?-- preguntó Alicia.
--Pues canté:
"Brilla, brilla, ratita alada,
¿En que estás tan atareada"?
--Porque esa canción la conocerás, ¿no?
--Quizá me suene de algo, pero no estoy segura-- dijo Alicia.
--Tiene más estrofas --siguió el Sombrerero--. Por ejemplo:
"Por sobre el Universo vas volando,
con una bandeja de teteras llevando.

Brilla, brilla..."
Al llegar a este punto, el Lirón se estremeció y empezó a canturrear en sueños: «brilla, brilla, 
brilla, brilla... », y estuvo así tanto rato que tuvieron que darle un buen pellizco para que se 
callara.
--Bueno  --siguió  contando  su  historia  el  Sombrerero--.  Lo  cierto  es  que  apenas  había 
terminado yo la primera estrofa, cuando la Reina se puso a gritar: 
«¡Vaya forma estúpida de matar el tiempo! ¡Que le corten la cabeza!»
--¡Qué barbaridad! ¡Vaya fiera! --exclamó Alicia.
--Y desde entonces --añadió el Sombrerero con una voz tristísima--, el Tiempo cree que quise 
matarlo y no quiere hacer nada por mí. Ahora son siempre las seis de la tarde.
Alicia comprendió de repente todo lo que allí ocurría.
--¿Es ésta la razón de que haya tantos servicios de té encima de la mesa? --preguntó.
--Sí, ésta es la razón --dijo el Sombrerero con un suspiro--. Siempre es la hora del té, y no 
tenemos tiempo de lavar la vajilla entre té y té.
--¿Y lo que hacen es ir dando la vuelta? a la mesa, verdad? --preguntó Alicia.
--Exactamente --admitió el Sombrerero--, a medida que vamos ensuciando las tazas.
--Pero, ¿qué pasa cuando llegan de nuevo al principio de la mesa? --se atrevió a preguntar 
Alicia.
--¿Y si cambiáramos de conversación? --los interrumpió la Liebre de Marzo con un bostezo--. 
Estoy harta de todo este asunto. Propongo que esta señorita nos cuente un cuento.
--Mucho me temo que no sé ninguno --se apresuró a decir Alicia, muy alarmada ante esta 
proposición.
--¡Pues que lo haga el Lirón! --exclamaron el Sombrerero y la Liebre de Marzo--. ¡Despierta, 
Lirón!
Y empezaron a darle pellizcos uno por cada lado.
El Lirón abrió lentamente los ojos.
--No estaba dormido --aseguró con voz ronca y débil--. He estado escuchando todo lo que 
decíais, amigos.
--¡Cuéntanos un cuento! --dijo la Liebre de Marzo.
--¡Sí, por favor! --imploró Alicia.
--Y date prisa --añadió el Sombrerero--. No vayas a dormirte otra vez antes de terminar.
--Había una vez tres hermanitas empezó apresuradamente el Lirón--, y se llamaban Elsie, 
Lacie y Tilie, y vivían en el fondo de un pozo...
--¿Y de qué se alimentaban? --preguntó Alicia, que siempre se interesaba mucho por todo lo 
que fuera comer y beber.
--Se alimentaban de melaza --contestó el Lirón, después de reflexionar unos segundos.
--No pueden haberse alimentado de melaza, sabe --observó Alicia con amabilidad--. Se 
habrían puesto enfermísimas.
--Y así fue --dijo el Lirón--. Se pusieron de lo más enfermísimas.
Alicia hizo un esfuerzo por imaginar lo que sería vivir de una forma tan extraordinaria, pero 
no lo veía ni pizca claro, de modo que siguió preguntando:
--Pero, ¿por qué vivían en el fondo de un pozo?
--Toma un poco más de té --ofreció solícita la Liebre de Marzo.
--Hasta ahora no he tomado nada --protestó Alicia en tono ofendido--, de modo que no puedo 
tomar más.

--Quieres decir que no puedes tomar menos --puntualizó el Sombrerero--. Es mucho más fácil 
tomar más que nada.
--Nadie le pedía su opinión --dijo Alicia.
--¿Quién está haciendo ahora observaciones personales? --preguntó el Sombrerero en tono 
triunfal.
Alicia no supo qué contestar a esto. Así pues, optó por servirse un poco de té y pan con 
mantequilla. Y después, se volvió hacia el Lirón y le repitió la misma pregunta: --¿Por qué 
vivían en el fondo de un pozo?
El Lirón se puso a cavilar de nuevo durante uno o dos minutos, y entonces dijo:
--Era un pozo de melaza.
--¡No existe tal cosa!
Alicia había hablado con energía, pero el Sombrerero y la Liebre de Marzo la hicieron callar 
con sus «¡Chst! ¡Chst!», mientras el Lirón rezongaba indignado:
--Si no sabes comportarte con educación, mejor será que termines tú el cuento.
--No, por favor, ¡continúe! --dijo Alicia en tono humilde--. No volveré a interrumpirle. Puede 
que en efecto exista uno de estos pozos.
--¡Claro que existe uno! -exclamó el Lirón indignado. Pero, sin embargo, estuvo dispuesto a 
seguir con el cuento--. Así pues, nuestras tres hermanitas... estaban aprendiendo a dibujar, 
sacando...
--¿Qué sacaban? --preguntó Alicia, que ya había olvidado su promesa.
--Melaza --contestó el Lirón, sin tomarse esta vez tiempo para reflexionar.
--Quiero una taza limpia --les interrumpió el Sombrerero--. Corrámonos todos un sitio.
Se cambió de silla mientras hablaba, y el Lirón le siguió: la Liebre de Marzo pasó a ocupar el 
sitio  del  Lirón,  y  Alicia  ocupó  a  regañadientes  el  asiento  de  la  Liebre  de  Marzo.  El 
Sombrerero era el único que salía ganando con el cambio, y Alicia estaba bastante peor que 
antes, porque la Liebre de Marzo acababa de derramar la leche dentro de su plato.
Alicia no quería ofender otra vez al Lirón, de modo que empezó a hablar con mucha 
prudencia:
--Pero es que no lo entiendo. ¿De donde sacaban la melaza?
--Uno puede sacar agua de un pozo de agua --dijo el Sombrerero--, ¿por qué no va a poder 
sacar melaza de un pozo de melaza? ¡No seas estúpida!
--Pero es que ellas estaban dentro, bien adentro --le dijo Alicia al Lirón, no queriéndose dar 
por enterada de las últimas palabras del Sombrerero.
--Claro que lo estaban --dijo el Lirón--. Estaban de lo más requetebién.
Alicia quedó tan confundida al ver que el Lirón había entendido algo distinto a lo que ella 
quería decir, que no volvió a interrumpirle durante un ratito.
--Nuestras tres hermanitas estaban aprendiendo, pues, a dibujar --siguió el Lirón, bostezando 
y frotándose los ojos, porque le estaba entrando un sueño terrible--, y dibujaban todo tipo de 
cosas... todo lo que empieza con la letra M...
--¿Por qué con la M? --preguntó Alicia.
--¿Y por qué no? --preguntó la Liebre de Marzo.
Alicia guardó silencio.
Para entonces, el Lirón había cerrado los ojos y empezaba a cabecear. Pero, con los pellizcos 
del Sombrerero, se despertó de nuevo, soltó un gritito y siguió la narración: --... lo que 
empieza con la letra M, como matarratas, mundo, memoria y mucho... muy, en fin todas esas 
cosas. Mucho, digo, porque ya sabes, como cuando se dice "un mucho más que un menos". 
¿Habéis visto alguna vez el dibujo de un «mucho»?

--Ahora que usted me lo pregunta --dijo Alicia, que se sentía terriblemente confusa--, debo 
reconocer que yo no pienso...
--¡Pues si no piensas, cállate! --la interrumpió el Sombrerero.
Esta última grosería era más de lo que Alicia podía soportar: se levantó muy disgustada y se 
alejó de allí. El Lirón cayó dormido en el acto, y ninguno de los otros dio la menor muestra de 
haber advertido su marcha, aunque Alicia miró una o dos veces hacia atrás, casi esperando 
que la llamaran. La última vez que los vio estaban intentando meter al Lirón dentro de la 
tetera.
--¡Por nada del mundo volveré a poner los pies en ese lugar! --se dijo Alicia, mientras se 
adentraba en el bosque--. ¡Es la merienda más estúpida a la que he asistido en toda mi vida!
Mientras decía estas palabras, descubrió que uno de los árboles tenía una puerta en el tronco.
--¡Qué extraño! --pensó--. Pero todo es extraño hoy. Creo que lo mejor será que entre en 
seguida.
Y entró en el árbol.
Una vez más se encontró en el gran vestíbulo, muy cerca de la mesita de cristal. «Esta vez 
haré las cosas mucho mejor», se dijo a sí misma. Y empezó por coger la llavecita de oro y 
abrir la puerta que daba al jardín. Entonces se puso a mordisquear cuidadosamente la seta (se 
había guardado un pedazo en el bolsillo), hasta que midió poco más de un palmo. Entonces se 
adentró por el estrecho pasadizo. Y entonces... entonces estuvo por fin en el maravilloso 
jardín, entre las flores multicolores y las frescas fuentes.
Capítulo 8 - EL CROQUET DE LA REINAEL CROQUET DE LA REINA
Un gran rosal se alzaba cerca de la entrada del jardín: sus rosas eran blancas, pero había allí 
tres jardineros ocupados en pintarlas de rojo. A Alicia le pareció muy extraño, y se acercó 
para averiguar lo que pasaba, y al acercarse a ellos oyó que uno de los jardineros decía:
--¡Ten cuidado, Cinco! ¡No me salpiques así de pintura!
--No es culpa mía --dijo Cinco, en tono dolido--. Siete me ha dado un golpe en el codo.
Ante lo cual, Siete levantó los ojos dijo:
--¡Muy bonito, Cinco! ¡Échale siempre la culpa a los demás!
--¡Mejor será que calles esa boca! --dijo Cinco--. ¡Ayer mismo oí decir a la Reina que debían 
cortarte la cabeza!
--¿Por qué? --preguntó el que había hablado en primer lugar.
--¡Eso no es asunto tuyo, Dos! --dijo Siete.
--¡Sí es asunto suyo! --protestó Cinco--. Y voy a decírselo: fue por llevarle a la cocinera 
bulbos de tulipán en vez de cebollas.
Siete tiró la brocha al suelo y estaba empezando a decir: «¡Vaya! De todas las injusticias...», 
cuando sus ojos se fijaron casualmente en Alicia, que estaba allí observándolos, y se calló en 
el acto. Los otros dos se volvieron también hacia ella, y los tres hicieron una profunda 
reverencia.
--¿Querrían hacer el favor de decirme --empezó Alicia con cierta timidez-- por qué están 

pintando estas rosas?
Cinco y Siete no dijeron nada, pero miraron a Dos. Dos empezó en una vocecita temblorosa:
--Pues, verá usted, señorita, el hecho es que esto tenía que haber sido un rosal rojo, y nosotros 
plantamos uno blanco por equivocación, y, si la Reina lo descubre, nos cortarán a todos la 
cabeza, sabe. Así que, ya ve, señorita, estamos haciendo lo posible, antes de que ella llegue, 
para...
En este momento, Cinco, que había estado mirando ansiosamente por el jardín, gritó: «¡La 
Reina! ¡La Reina!», y los tres jardineros se arrojaron inmediatamente de bruces en el suelo. Se 
oía un ruido de muchos pasos, y Alicia miró a su alrededor, ansiosa por ver a la Reina.
Primero aparecieron diez soldados, enarbolando tréboles. Tenían la misma forma que los tres 
jardineros, oblonga y plana, con las manos y los pies en las esquinas. Después seguían diez 
cortesanos, adornados enteramente con diamantes, y formados, como los soldados, de dos en 
dos. A continuación venían los infantes reales; eran también diez, y avanzaban saltando, 
cogidos de la mano de dos en dos, adornados con corazones. Después seguían los invitados, 
casi  todos  reyes  y  reinas,  y  entre  ellos  Alicia  reconoció  al  Conejo  Blanco:  hablaba 
atropelladamente, muy nervioso, sonriendo sin ton ni son, y no advirtió la presencia de la 
niña. A continuación venía el Valet de Corazones, que llevaba la corona del Rey sobre un 
cojín de terciopelo carmesí. Y al final de este espléndido cortejo avanzaban EL REY Y LA 
REINA DE CORAZONES.
Alicia estaba dudando si debería o no echarse de bruces como los tres jardineros, pero no 
recordaba haber oído nunca que tuviera uno que hacer algo así cuando pasaba un desfile. «Y 
además», pensó, «¿de qué serviría un desfile, si todo el mundo tuviera que echarse de bruces, 
de modo que no pudiera ver nada?» Así pues, se quedó quieta donde estaba, y esperó.
Cuando el cortejo llegó a la altura de Alicia, todos se detuvieron y la miraron, y la Reina 
preguntó severamente:
--¿Quién es ésta?
La pregunta iba dirigida al Valet de Corazones, pero el Valet no hizo más que inclinarse y 
sonreír por toda respuesta.
--¡Idiota! --dijo la Reina, agitando la cabeza con impaciencia, y, volviéndose hacia Alicia, le 
preguntó--: ¿Cómo te llamas, niña?
--Me llamo Alicia, para servir a Su Majestad --contestó Alicia en un tono de lo más cortés, 
pero añadió para sus adentros: «Bueno, a fin de cuentas, no son más que una baraja de cartas. 
¡No tengo por qué sentirme asustada!»
--¿Y quiénes son éstos? --siguió preguntando la Reina, mientras señalaba a los tres jardineros 
que yacían en torno al rosal.
Porque, claro, al estar de bruces sólo se les veía la parte de atrás, que era igual en todas las 
cartas de la baraja, y la Reina no podía saber si eran jardineros, o soldados, o cortesanos, o 
tres de sus propios hijos.
--¿Cómo voy a saberlo yo? --replicó Alicia, asombrada de su propia audacia--.
¡No es asunto mío!
La Reina se puso roja de furia, y, tras dirigirle una mirada fulminante y feroz, empezó a gritar:
--¡Que le corten la cabeza! ¡Que le corten...!
--¡Tonterías! --exclamó Alicia, en voz muy alta y decidida.
Y la Reina se calló.
El Rey le puso la mano en el brazo, y dijo con timidez:
Considera, cariño, que sólo se trata de una niña!
La Reina se desprendió furiosa de él, y dijo al Valet:

--¡Dales la vuelta a éstos!
Y así lo hizo el Valet, muy cuidadosamente, con un pie.
--¡Arriba! --gritó la Reina, en voz fuerte y detonante.
Y  los  tres  jardineros  se  pusieron  en pie  de un  salto,  y empezaron  a  hacer  profundas 
reverencias al Rey, a la Reina, a los infantes reales, al Valet y a todo el mundo.
--¡Basta ya! --gritó la Reina--. ¡Me estáis poniendo nerviosa! --Y después, volviéndose hacia 
el rosal, continuó--: ¡Qué diablos habéis estado haciendo aquí?
--Con la venia de Su Majestad --empezó a explicar Dos, en tono muy humilde, e hincando en 
el suelo una rodilla mientras hablaba--, estábamos intentando...
--¡Ya lo veo! --estalló la Reina, que había estado examinando las rosas ¡Que les corten la 
cabeza!
Y el cortejo se puso de nuevo en marcha, aunque tres soldados se quedaron allí para ejecutar a 
los desgraciados jardineros, que corrieron a refugiarse junto a Alicia.
--¡No os cortarán la cabeza! --dijo Alicia, y los metió en una gran maceta que había allí cerca.
Los  tres  soldados  estuvieron  algunos  minutos  dando  vueltas  por  allí,  buscando  a  los 
jardineros, y después se marcharon tranquilamente tras el cortejo.
--¿Han perdido sus cabezas? --gritó la Reina.
--Sí, sus cabezas se han perdido, con la venia de Su Majestad --gritaron los soldados como 
respuesta.
--¡Muy bien! --gritó la Reina--. ¿Sabes jugar al croquet?
Los soldados guardaron silencio, y volvieron la mirada hacia Alicia, porque era evidente que 
la pregunta iba dirigida a ella.
--¡Sí! --gritó Alicia.
--¡Pues andando! --vociferó la Reina.
Y  Alicia  se  unió  al  cortejo,  preguntándose  con  gran  curiosidad  qué  iba  a  suceder  a 
continuación.
--Hace... ¡hace un día espléndido! --murmuró a su lado una tímida vocecilla.
Alicia estaba andando al lado del Conejo Blanco, que la miraba con ansiedad.
--Mucho --dijo Alicia--. ¿Dónde está la Duquesa?
--¡Chitón! ¡Chit6n! --dijo el Conejo en voz baja y apremiante. Miraba ansiosamente a sus 
espaldas mientras hablaba, y después se puso de puntillas, acercó el hocico a la oreja de Alicia 
y susurró--: Ha sido condenada a muerte.
--¿Por qué motivo? --quiso saber Alicia.
--¿Has dicho «pobrecilla»? --preguntó el Conejo.
--No, no he dicho eso. No creo que sea ninguna «pobrecilla». He dicho: ¿Por qué motivo?»
--Le dio un sopapo a la Reina... --empezó a decir el Conejo, y a Alicia le dio un ataque de 
risa--. ¡Chitón! ¡Chitón! --suplicó el Conejo con una vocecilla aterrada--. ¡Va a oírte la Reina! 
Lo ocurrido fue que la Duquesa llegó bastante tarde, y la Reina dijo...
--¡Todos a sus sitios! --gritó la Reina con voz de trueno.
Y todos se pusieron a correr en todas direcciones, tropezando unos con otros.
Sin embargo, unos minutos después ocupaban sus sitios, y empezó el partido.
Alicia pensó que no había visto un campo de croquet tan raro como aquél en toda su vida. 
Estaba lleno de montículos y de surcos. as bolas eran erizos vivos, los mazos eran flamencos 
vivos, y los soldados tenían que doblarse y ponerse a cuatro patas para formar los aros.
La dificultad más grave con que Alicia se encontró al principio fue manejar a su flamenco. 
Logró dominar al pajarraco metiéndoselo debajo del brazo, con las patas colgando detrás, 
pero casi siempre, cuando había logrado enderezarle el largo cuello y estaba a punto de darle 

un buen golpe  al erizo  con la  cabeza  del  flamenco,  éste  torcía  el cuello  y la miraba 
derechamente a los ojos con tanta extrañeza, que Alicia no podía contener la risa. Y cuando le 
había vuelto a bajar la cabeza y estaba dispuesta a empezar de nuevo, era muy irritante 
descubrir que el erizo se había desenroscado y se alejaba arrastrándose. Por si todo esto no 
bastara, siempre había un montículo o un surco en la dirección en que ella quería lanzar al 
erizo, y, como además los soldados doblados en forma de aro no paraban de incorporarse y 
largarse a otros puntos del campo, Alicia llegó pronto a la conclusión de que se trataba de una 
partida realmente difícil.
Los  jugadores  jugaban  todos  a  la  vez,  sin  esperar  su  turno,  discutiendo  sin  cesar  y 
disputándose los erizos. Y al poco rato la Reina había caído en un paroxismo de furor y 
andaba de un lado a otro dando patadas en el suelo y gritando a cada momento «¡Que le 
corten a éste la cabeza!» o «¡Que le corten a ésta la cabeza!».
Alicia empezó a sentirse incómoda: a decir verdad ella no había tenido todavía ninguna 
disputa con la Reina, pero sabía que podía suceder en cualquier instante. «Y entonces», 
pensaba, «¿qué será de mí? Aquí todo lo arreglan cortando cabezas. Lo extraño es que quede 
todavía alguien con vida!»Estaba buscando pues alguna forma de escapar, Y preguntándose si 
podría irse de allí sin que la vieran, cuando advirtió una extraña aparición en el aire.
Al principio quedó muy desconcertada, pero, después de observarla unos minutos, descubrió 
que se trataba de una sonrisa, y se dijo:
--Es el Gato de Cheshire. Ahora tendré alguien con quien poder hablar.
--¿Qué tal estás? --le dijo el Gato, en cuanto tuvo hocico suficiente para poder hablar.
Alicia esperó hasta que aparecieron los ojos, y entonces le saludó con un gesto. «De nada 
servirá que le hable», pensó, «hasta que tenga orejas, o al menos una de ellas». Un minuto 
después había aparecido toda la cabeza, Y entonces Alicia dejó en el suelo su flamenco y 
empezó a contar lo que, ocurría en el juego, muy contenta de tener a alguien que la escuchara. 
El Gato creía sin duda que su parte visible era ya suficiente, y no apareció nada más.
--Me parece que no juegan ni un poco limpio --empezó Alicia en tono quejumbroso--, y se 
pelean de un modo tan terrible que no hay quien se entienda, y no parece que haya reglas 
ningunas... Y, si las hay, nadie hace caso de ellas... Y no puedes imaginar qué lío es el que las 
cosas estén vivas.
Por ejemplo, allí va el aro que me tocaba jugar ahora, ¡justo al otro lado del campo! ¡Y le 
hubiera dado ahora mismo al erizo de la Reina, pero se largó cuando vio que se acercaba el 
mío!
--¿Qué te parece la Reina? --dijo el Gato en voz baja.
--No me gusta nada --dijo Alicia . Es tan exagerada... --En este momento, Alicia advirtió que 
la Reina estaba justo detrás de ella, escuchando lo que decía, de modo que siguió--: ... tan 
exageradamente dada a ganar, que no merece la pena terminar la partida.
La Reina sonrió y reanudó su camino.
--¿Con quién estás hablando? --preguntó el Rey, acercándose a Alicia y mirando la cabeza del 
Gato con gran curiosidad.
--Es un amigo mío... un Gato de Cheshire --dijo Alicia--. Permita que se lo presente.
--No me gusta ni pizca su aspecto --aseguró el Rey--. Sin embargo, puede besar mi mano si 
así lo desea.
--Prefiero no hacerlo --confesó el Gato.
--No seas impertinente --dijo el Rey--, ¡Y no me mires de esta manera!
Y se refugió detrás de Alicia mientras hablaba.

--Un gato puede mirar cara a cara a un rey --sentenció Alicia--. Lo he leído en un libro, pero 
no recuerdo cuál.
--Bueno, pues hay que eliminarlo --dijo el Rey con decisión, y llamó a la Reina, que 
precisamente pasaba por allí--. ¡Querida! ¡Me gustaría que eliminaras a este gato!
Para la Reina sólo existía un modo de resolver los problemas, fueran grandes o pequeños.
--¡Que le corten la cabeza! --ordenó, sin molestarse siquiera en echarles una ojeada.
--Yo mismo iré a buscar al verdugo --dijo el Rey apresuradamente.
Y se alejó corriendo de allí.
Alicia pensó que sería mejor que ella volviese al juego y averiguase cómo iba la partida, pues 
oyó a lo lejos la voz de la Reina, que aullaba de furor.
Acababa de dictar sentencia de muerte contra tres de los jugadores, por no haber jugado 
cuando les tocaba su turno. Y a Alicia no le gustaba ni pizca el aspecto que estaba tomando 
todo aquello, porque la partida había llegado a tal punto de confusión que le era imposible 
saber cuándo le tocaba jugar y cuándo no. Así pues, se puso a buscar su erizo.
El erizo se había enzarzado en una pelea con otro erizo, y esto le pareció a Alicia una 
excelente ocasión para hacer una carambola: la única dificultad era que su flamenco se había 
largado al otro extremo del jardín, y Alicia podía verlo allí, aleteando torpemente en un 
intento de volar hasta las ramas de un árbol.
Cuando hubo recuperado a su flamenco y volvió con el, la pelea había terminado, y no se veía 
rastro de ninguno de los erizos. «Pero esto no tiene demasiada importancia», pensó Alicia, 
«ya que todos los aros se han marchado de esta parte del campo». Así pues, sujetó bien al 
flamenco debajo del brazo, para que no volviera a escaparse, y se fue a charlar un poco más 
con su amigo.
Cuando volvió junto al Gato de Cheshire, quedó sorprendida al ver que un gran grupo de 
gente  se  había  congregado  a  su  alrededor.  El  verdugo,  el  Rey  y  la  Reina  discutían 
acaloradamente, hablando los tres a la vez, mientras los demás guardaban silencio y parecían 
sentirse muy incómodos.
En cuanto Alicia entró en escena, los tres se dirigieron a ella para que decidiera la cuestión, y 
le dieron sus argumentos. Pero, como hablaban todos a la vez, se le hizo muy difícil entender 
exactamente lo que le decían.
La teoría del verdugo era que resultaba imposible cortar una cabeza si no había cuerpo del que 
cortarla; decía que nunca había tenido que hacer una cosa parecida en el pasado y que no iba a 
empezar a hacerla a estas alturas de su vida.
La teoría del Rey era que todo lo que tenía una cabeza podía ser decapitado, y que se dejara 
de decir tonterías.
La teoría de la Reina era que si no solucionaban el problema inmediatamente, haría cortar la 
cabeza a cuantos la rodeaban. (Era esta última amenaza la que hacía que todos tuvieran un 
aspecto grave y asustado.)A Alicia sólo se le ocurrió decir:
--El Gato es de la Duquesa. Lo mejor será preguntarle a ella lo que debe hacerse con él.
--La Duquesa está en la cárcel --dijo la Reina al verdugo--. Ve a buscarla.
Y el verdugo partió como una flecha.
La cabeza del Gato empezó a desvanecerse a partir del momento en que el verdugo se fue, y, 
cuando éste volvió con la Duquesa, había desaparecido totalmente. Así pues, el Rey y el 
verdugo empezaron a corretear de un lado a otro en busca del Gato, mientras el resto del 
grupo volvía a la partida de croquet.

Capítulo 9 - LA HISTORIA DE LA FALSA TORTUGA
--¡No sabes lo contenta que estoy de volver a verte, querida mía! --dijo la Duquesa, mientras 
cogía a Alicia cariñosamente del brazo y se la llevaba a pasear con ella.
Alicia se alegró de encontrarla de tan buen humor, y pensó para sus adentros que quizá fuera 
sólo la pimienta lo que la tenía hecha una furia cuando se conocieron en la cocina. «Cuando 
yo sea Duquesa», se dijo (aunque no con demasiadas esperanzas de llegar a serlo), «no tendré 
ni una pizca de pimienta en mi cocina. La sopa está muy bien sin pimienta... A lo mejor es la 
pimienta lo que pone a la gente de mal humor», siguió pensando, muy contenta de haber 
hecho un nuevo descubrimiento, «y el vinagre lo que hace a las personas agrias.,. y la 
manzanilla lo que las hace amargas... y... el regaliz y las golosinas lo que hace que los niños 
sean dulces. ¡Ojalá la gente lo supiera! Entonces no serían tan tacaños con los dulces...»
Entretanto, Alicia casi se había olvidado de la Duquesa, y tuvo un pequeño sobresalto cuando 
oyó su voz muy cerca de su oído.
--Estás pensando en algo, querida, y eso hace que te olvides de hablar. No puedo decirte en 
este instante la moraleja de esto, pero la recordaré en seguida.
--Quizá no tenga moraleja --se atrevió a observar Alicia.
--¡Calla,  calla,  criatura!  -dijo  la  Duquesa--.  Todo  tiene  una  moraleja,  sólo  falta  saber 
encontrarla.
Y se apretujó más estrechamente contra Alicia mientras hablaba. A Alicia no le gustaba 
mucho tenerla tan cerca: primero, porque la Duquesa era muy fea; y, segundo, porque tenía 
exactamente la estatura precisa para apoyar la barbilla en el hombro de Alicia, y era una 
barbilla puntiaguda de lo más desagradable.
Sin embargo, como no le gustaba ser grosera, lo soportó lo mejor que pudo.
--La partida va ahora un poco mejor --dijo, en un intento de reanudar la conversación.
--Así es --afirmó la Duquesa--, y la moraleja de esto es... «Oh, el amor, el amor. El amor hace 
girar el mundo.»
--Cierta persona dijo --rezongó Alicia-- que el mundo giraría mejor si cada uno se ocupara de 
sus propios asuntos.
--Bueno, bueno. En el fondo viene a ser lo mismo --dijo la Duquesa, y hundió un poco más la 
puntiaguda barbilla en el hombro de Alicia al añadir--: Y la moraleja de esto es...
«¡Qué manía en buscarle a todo una moraleja!», pensó Alicia.
--Me parece que estás sorprendida de que no te pase el brazo por la cintura --dijo la Duquesa 
tras unos instantes de silencio--. La razón es que tengo mis dudas sobre el carácter de tu 
flamenco. ¿Quieres que intente el experimento?
--A lo mejor le da un picotazo --replicó prudentemente Alicia, que no tenía las menores ganas 
de que se intentara el experimento.
--Es verdad --reconoció la Duquesa--. Los flamencos y la mostaza pican. Y la moraleja de 
esto es: «Pájaros de igual plumaje hacen buen maridaje».
--Sólo que la mostaza no es un pájaro --observó Alicia.
--Tienes toda la razón --dijo la Duquesa--. ¡Con qué claridad planteas las cuestiones!

--Es un mineral, creo --dijo Alicia.
--Claro que lo es --asintió la Duquesa, que parecía dispuesta a estar de acuerdo con todo lo 
que decía Alicia--. Hay una gran mina de mostaza cerca de aquí. Y la moraleja de esto es...
--¡Ah, ya  me acuerdo! --exclamó Alicia, que no había prestado atención a este último 
comentario--. Es un vegetal. No tiene aspecto de serlo, pero lo es.
--Enteramente de acuerdo --dijo la Duquesa--, y la moraleja de esto es: «Sé lo que quieres 
parecer» o, si quieres que lo diga de un modo más simple: «Nunca imagines ser diferente de 
lo que a los demás pudieras parecer o hubieses parecido ser si les hubiera parecido que no 
fueses lo que eres».
--Me parece que esto lo entendería mejor --dijo Alicia amablemente-- si lo viera escrito, pero 
tal como usted lo dice no puedo seguir el hilo.
--¡Esto no es nada comparado con lo que yo podría decir si quisiera! --afirmó la Duquesa con 
orgullo.
--¡Por favor, no se moleste en decirlo de una manera más larga! --imploró Alicia.
--¡Oh, no hables de molestias! --dijo la Duquesa--. Te regalo con gusto todas las cosas que he 
dicho hasta este momento.
«¡Vaya regalito!», pensó Alicia. «¡Menos mal que no existen regalos de cumpleaños de este 
tipo!» Pero no se atrevió a decirlo en voz alta.
--¿Otra vez pensativa? --preguntó la Duquesa, hundiendo un poco más la afilada barbilla en el 
hombro de Alicia.
--Tengo derecho a pensar, ¿no? --replicó Alicia con acritud, porque empezaba a estar harta de 
la Duquesa.
--Exactamente el mismo derecho dijo la Duquesa-- que el que tienen los cerdos a volar, y la 
mora...
Pero en este punto, con gran sorpresa de Alicia, la voz de la Duquesa se perdió en un susurro, 
precisamente en medio de su palabra favorita, «moraleja», y el brazo con que tenía cogida a 
Alicia empezó a temblar. Alicia levantó los ojos, y vio que la Reina estaba delante de ellas, 
con los brazos cruzados y el ceño tempestuoso.
--¡Hermoso día, Majestad! --empezó a decir la Duquesa en voz baja y temblorosa.
--Ahora vamos a dejar las cosas bien claras rugió la Reina, dando una patada en el suelo 
mientras hablaba--: ¡O tú o tu cabeza tenéis que desaparecer del mapa! ¡Y en menos que canta 
un gallo! ¡Elige!
La Duquesa eligió, y desapareció a toda prisa.
--Y ahora volvamos al juego --le dijo la Reina a Alicia.
Alicia estaba demasiado asustada para decir esta boca es mía, pero siguió dócilmente a la 
Reina hacia el campo de croquet.
Los otros invitados habían aprovechado la ausencia de la Reina, y se habían tumbado a la 
sombra, pero, en cuanto la vieron, se apresuraron a volver al juego, mientras la Reina se 
limitaba a señalar que un segundo de retraso les costaría la vida.
Todo el tiempo que estuvieron jugando, la Reina no dejó de pelearse con los otros jugadores, 
ni dejó de gritar «¡Que le corten a éste la cabeza!» o «¡Que le corten a ésta la cabeza!» 
Aquellos a los que condenaba eran puestos bajo la vigilancia de soldados, que naturalmente 
tenían que dejar de hacer de aros, de modo que al cabo de una media hora no quedaba ni un 
solo aro, y todos los jugadores, excepto el Rey, la Reina y Alicia, estaban arrestados y bajo 
sentencia de muerte.
Entonces la Reina abandonó la partida, casi sin aliento, y le preguntó a Alicia :
--¿Has visto ya a la Falsa Tortuga?

--No --dijo Alicia--. Ni siquiera sé lo que es una Falsa Tortuga.
--¿Nunca has comido sopa de tortuga? --preguntó la Reina--. Pues hay otra sopa que parece de 
tortuga pero no es de auténtica tortuga. La Falsa Tortuga sirve para hacer esta sopa.
--Nunca he visto ninguna, ni he oído hablar de ella --dijo Alicia.
--¡Andando, pues! --ordenó la Reina--. Y la Falsa Tortuga te contará su historia.
Mientras se alejaban juntas, Alicia oyó que el Rey decía en voz baja a todo el grupo: 
«Quedáis todos perdonados.» «¡Vaya, eso sí que está bien!», se dijo Alicia, que se sentía muy 
inquieta por el gran número de ejecuciones que la Reina había ordenado.
Al poco rato llegaron junto a un Grifo, que yacía profundamente dormido al sol. (Si no sabéis 
lo que es un grifo, mirad el dibujo).
--¡Arriba, perezoso! --ordenó la Reina--. Y acompaña a esta señorita a ver a la Falsa Tortuga y 
a que oiga su historia. Yo tengo que volver para vigilar unas cuantas ejecuciones que he 
ordenado.
Y se alejó de allí, dejando a Alicia sola con el Grifo. A Alicia no le gustaba nada el aspecto de 
aquel bicho, pero pensó que, a fin de cuentas, quizás estuviera más segura si se quedaba con 
él que si volvía atrás con el basilisco de la Reina. Así pues, esperó.
El Grifo se incorporó y se frotó los ojos; después estuvo mirando a la Reina hasta que se 
perdió de vista; después soltó una carcajada burlona.
--¡Tiene gracia! --dijo el Grifo, medio para sí, medio dirigiéndose a Alicia.
--¿Qué es lo que tiene gracia? --preguntó Alicia.
--Ella --contestó el Grifo. Todo son fantasías suyas. Nunca ejecutan a nadie, sabes. ¡Vamos!
«Aquí todo el mundo da órdenes», pensó Alicia, mientras lo seguía con desgana.
«¡No había recibido tantas órdenes en toda mi vida! ¡Jamás!»No habían andado mucho 
cuando vieron a la Falsa Tortuga a lo lejos, sentada triste y solitaria sobre una roca, y, al 
acercarse, Alicia pudo oír que suspiraba como si se le partiera el corazón. Le dio mucha pena.
--¿Qué desgracia le ha ocurrido? --preguntó al Grifo.
Y el Grifo contestó, casi con las mismas palabras de antes:
--Todo son fantasías suyas. No le ha ocurrido ninguna desgracia, sabes.
¡Vamos!
Así pues, llegaron junto a la Falsa Tortuga, que los miró con sus grandes ojos llenos de 
lágrimas, pero no dijo nada.
--Aquí esta señorita -explicó el Grifo-- quiere conocer tu historia.
--Voy a contársela --dijo la Falsa Tortuga en voz grave y quejumbrosa--.
Sentaos los dos, y no digáis ni una sola palabra hasta que yo haya terminado.
Se sentaron pues, y durante unos minutos nadie habló. Alicia se dijo para sus adentros: «No 
entiendo cómo va a poder terminar su historia, si no se decide a empezarla». Pero esperó 
pacientemente.
--Hubo un tiempo --dijo por fin la Falsa Tortuga, con un profundo suspiro-- en que yo era una 
tortuga de verdad.
Estas palabras fueron seguidas por un silencio muy largo, roto sólo por uno que otro graznido 
del Grifo y por los constantes sollozos de la Falsa Tortuga.
Alicia estaba a punto de levantarse y de decir: «Muchas gracias, señora, por su interesante 
historia», pero no podía dejar de pensar que tenía forzosamente que seguir algo más, conque 
siguió sentada y no dijo nada.
--Cuando éramos pequeñas --siguió por fin la Falsa Tortuga, un poco más tranquila, pero sin 
poder todavía contener algún sollozo--, íbamos a la escuela del mar. El maestro era una vieja 
tortuga a la que llamábamos Galápago.

--¿Por qué lo llamaban Galápago, si no era un galápago? --preguntó Alicia.
--Lo llamábamos Galápago porque siempre estaba diciendo que tenía a «gala» enseñar en una 
escuela de «pago» --explicó la Falsa Tortuga de mal humor--.
¡Realmente eres una niña bastante tonta!
--Tendrías que avergonzarte de ti misma por preguntar cosas tan evidentes --añadió el Grifo.
Y el Grifo y la Falsa Tortuga permanecieron sentados en silencio, mirando a la pobre Alicia, 
que hubiera querido que se la tragara la tierra. Por fin el Grifo le dijo a la Falsa Tortuga:
--Sigue con tu historia, querida. ¡No vamos a pasarnos el día en esto!
Y la Falsa Tortuga siguió con estas palabras:
--Sí, íbamos a la escuela del mar, aunque tú no lo creas...
--¡Yo nunca dije que no lo creyera! --la interrumpió Alicia.
--Sí lo hiciste --dijo la Falsa Tortuga. --¡Cállate esa boca! --añadió el Grifo, antes de que 
Alicia pudiera volver a hablar.
La Falsa Tortuga siguió:
--Recibíamos una educación perfecta... En realidad, íbamos a la escuela todos los días...
--También yo voy a la escuela todos los días --dijo Alicia--. No hay motivo para presumir 
tanto.
--¿Una escuela con clases especiales? --preguntó la Falsa Tortuga con cierta ansiedad.
--Sí --contestó Alicia. Tenemos clases especiales de francés y de música.
--¿Y lavado? --preguntó la Falsa Tortuga.
--¡Claro que no! --protestó Alicia indignada.
--¡Ah! En tal caso no vas en realidad a una buena escuela --dijo la Falsa Tortuga en tono de 
alivio--. En nuestra escuela había clases especiales de francés, música y lavado.
-No han debido servirle de gran cosa --observó Alicia--, viviendo en el fondo del mar.
--Yo no tuve ocasión de aprender --dijo la Falsa Tortuga con un suspiro--.
Sólo asistí a las clases normales.
--¿Y cuales eran esos? --preguntó Alicia interesada.
--Nos enseñaban a beber y a escupir, naturalmente. Y luego, las diversas materias de la 
aritmética: a saber, fumar, reptar, feificar y sobre todo la dimisión.
--Jamás oí hablar de feificar --respondió Alicia.
El Grifo se alzó sobre dos patas, muy asombrado:
--¡Cómo! ¿Nunca aprendiste a feificar? Por lo menos sabrás lo que significa "embellecer".
--Pues... eso sí, quiere decir hacer algo más bello de lo que es.
--Pues --respondió el Grifo triunfalmente-, si no sabes ahora lo que quiere decir feificar es que 
estás completamente tonta.
Con lo cual cerró la boca a Alicia, la que ya no se atrevió a seguir preguntando lo que 
significaban las cosas. Dijo a la Falsa Tortuga:
--¿Qué otras cosas aprendías allí?
--Pues aprendía Histeria, histeria antigua y moderna. También Mareografía, y dibujo. El 
profesor era un congrio que venía a darnos clase una vez por semana y que nos enseñó eso, 
más otras cosas, como la tintura al boleo.
--¿Y eso qué es? --preguntó Alicia.
--No puedo hacerte una demostración, ya que ahora estoy muy baja de forma --respondió la 
Falsa Tortuga. Y el Grifo, como él mismo podrá decirte, nunca aprendió a tintar al boleo.
--Nunca tuve tiempo suficiente --se excusó el Grifo. --Pero sí que iba a las clases de Letras. Y 
teníamos un maestro que era un gran maestro, un viejo cangrejo. --Nunca fui a sus clases 
--dijo la Falsa Tortuga lloriqueando--, dicen que enseñaba patín y riego.

--Sí, sí que lo hacía --respondió el Grifo. Y las dos se taparon la cabeza con las patas, muy 
soliviantadas.
--¿Cuantas horas al día duraban esas lecciones? --preguntó Alicia interesada, aunque no 
lograba entender mucho qué eran aquellas asignaturas tan raras, o si es que no sabían 
pronunciar. Tintura al bóleo debería ser pintura al óleo, y patín y riego serían latín y griego, 
pero lo que es las otras, se le escapaban.
--Teníamos diez horas al día el primer día. Luego, el segundo día, nueve y así sucesivamente.
--Pues me resulta un horario muy extraño --observó la niña.
--Por eso se llamaban cursos, no entiendes nada. Se llamaban cursos porque se acortaban de 
día en día.
Eso resultaba nuevo para Alicia y antes de hacer una nueva pregunta le dio unas cuantas 
vueltas al asunto.
Por fin preguntó:
--Entonces, el día once, sería fiesta, claro.
--Naturalmente que sí --respondió la Falsa Tortuga.
--¿Y el doceavo? 
--Basta de cursos ya --ordenó el Grifo autoritariamente. --Cuéntale ahora algo sobre los 
juegos.
Capítulo 10 - EL BAILE DE LA LANGOSTAEL BAILE DE LA LANGOSTA
La Falsa Tortuga suspiró profundamente y se enjugó una lágrima con la aleta. Antes de 
hablar, miró a Alicia durante bastante tiempo, mientras los sollozos casi la ahogaban.
--Se te ha atragantado un hueso, parece --dijo el Grifo poco respetuoso. Y se puso a darle 
golpes en la concha por la parte de la espalda.
Por fin la Tortuga recobró la voz y reanudó su narración, solo que las lágrimas resbalaban por 
su vieja cara arrugada.
--Tú acaso no hayas vivido mucho tiempo en el fondo del mar...
--Desde luego que no», dijo Alicia.
--Y quizá no hayas entrado nunca en contacto con una langosta.
Alicia empezó a decir: «Una vez comí...», pero se interrumpió a toda prisa por si alguien se 
sentía ofendido.
--No, nunca --respondió.
Pues entonces, ¡no puedes tener ni idea de lo agradable que resulta el Baile de la Langosta.
--No reconoció Alicia--. ¿Qué clase de baile es éste?
--Verás --dijo el Grifo--, primero se forma una línea a lo largo de la playa...
--¡Dos líneas! --gritó la Falsa Tortuga--. Focas, tortugas y demás. Entonces, cuando se han 
quitado todas las medusas de en medio...
--Cosa que por lo general lleva bastante tiempo --interrumpió el Grifo.
--... se dan dos pasos al frente...
--¡Cada uno con una langosta de pareja! --gritó el Grifo.
--Por supuesto --dijo la Falsa Tortuga--. Se dan dos pasos al frente, se forman parejas...

--... se cambia de langosta, y se retrocede en el mismo orden --siguió el Grifo.
--Entonces --siguió la Falsa Tortuga-- se lanzan las...
--¡Las langostas! --exclamó el Grifo con entusiasmo, dando un salto en el aire.
--...lo más lejos que se pueda en el mar...
--¡Y a nadar tras ellas! -chilló el Grifo.
--¡Se da un salto mortal en el mar! --gritó la Falsa Tortuga, dando palmadas de entusiasmo.
--¡Se cambia otra vez de langosta! --aulló el Grifo.
--Se vuelve a la playa, y... aquí termina la primera figura --dijo la Falsa Tortuga, mientras 
bajaba repentinamente la voz.
Y las dos criaturas, que habían estado dando saltos y haciendo cabriolas durante toda la 
explicación, se volvieron a sentar muy tristes y tranquilas, y miraron a Alicia.
--Debe de ser un baile precioso --dijo Alicia con timidez.
--¿Te gustaría ver un poquito cómo se baila? --propuso la Falsa Tortuga.
--Claro, me gustaría muchísimo -dijo Alicia.
--¡Ea, vamos a intentar la primera figura! --le dijo la Falsa Tortuga al Grifo--. Podemos 
hacerlo sin langostas, sabes. ¿Quién va a cantar?
--Cantarás tú --dijo el Grifo--. Yo he olvidado la letra.
Empezaron pues a bailar solemnemente alrededor de Alicia, dándole un pisotón cada vez que 
se acercaban demasiado y llevando el compás con las patas delanteras, mientras la Falsa 
Tortuga entonaba lentamente y con melancolía:
"¿Porqué no te mueves más aprisa? le pregunto una pescadilla a un caracol.
Porque tengo tras mí un delfín pisoteándome el talón.
¡Mira lo contentas que se ponen las langostas y tortugas al andar!
Nos esperan en la playa --¡Venga! ¡Baila y déjate llevar!
¡Venga, baila, venga, baila, venga, baila y déjate llevar!
¡Baila, venga, baila, venga, baila, venga y déjate llevar!"
"¡No te puedes imaginar qué agradable es el baile cuando nos arrojan con las langostas hacia 
el mar!
Pero el caracol respondía siempre: "¡Demasiado lejos, demasiado lejos!" y ni siquiera se 
preocupaba de mirar.
"No quería bailar, no quería bailar, no quería bailar..."
--Muchas gracias. Es un baile muy interesante --dijo Alicia, cuando vio con alivio que el baile 
había terminado--. ¡Y me ha gustado mucho esta canción de la pescadilla!
--Oh, respecto a la pescadilla...  --dijo la Falsa Tortuga--. Las pescadillas  son... Bueno, 
supongo que tú ya habrás visto alguna.
--Sí -respondió Alicia--, las he visto a menudo en la cen...
Pero se contuvo a tiempo y guardó silencio.
--No sé qué es eso de cen --dijo la Falsa Tortuga--, pero, si las has visto tan a menudo, sabrás 
naturalmente cómo son.
--Creo que sí --respondió Alicia pensativa. Llevan la cola dentro de la boca y van cubiertas de 

pan rallado.
--Te equivocas en lo del pan --dijo la Falsa Tortuga--. En el mar el pan rallado desaparecería 
en seguida. Pero es verdad que llevan la cola dentro de la boca, y la razón es... --Al llegar a 
este punto la Falsa Tortuga bostezó y cerró los ojos--. Cuéntale tú la razón de todo esto 
-añadió, dirigiéndose al Grifo.
--La razón es --dijo el Grifo-- que las pescadillas quieren participar con las langostas en el 
baile. Y por lo tanto las arrojan al mar. Y por lo tanto tienen que ir a caer lo más lejos posible. 
Y por lo tanto se cogen bien las colas con la boca. Y por lo tanto no pueden después volver a 
sacarlas. Eso es todo.
--Gracias --dijo Alicia--. Es muy interesante. Nunca había sabido tantas cosas sobre las 
pescadillas.
--Pues aún puedo contarte más cosas sobre ellas-- dijo el Grifo.-- ¿A que no sabes por qué las 
pescadillas son blancas?
--No, y jamás me lo he preguntado, la verdad ¿Por qué son blancas? --Pues porque sirven para 
darle brillo a los zapatos y las botas, por eso, por lo blancas que son-- respondió el Grifo muy 
satisfecho.
Alicia permaneció asombrada, con la boca abierta.
--Para sacar brillo-- repetía estupefacta--. No me lo explico.
--Pero, claro. ¿A ver? ¿Cómo se limpian los zapatos? Vamos, ¿cómo se les saca brillo?
Alicia se miró los pies, pensativa, y vaciló antes de dar una explicación lógica.
--Con betún negro, creo.
--Pues  bajo  el  mar,  a  los  zapatos  se  les  da  blanco  de  pescadilla--  respondió  el  Grifo 
sentenciosamente.-- Ahora ya lo sabes.
--¿Y de que están hechos?
--De mero y otros peces, vamos hombre, si cualquier gamba sabría responder a esa pregunta-- 
respondió el Grifo con impaciencia.
--Si yo hubiera sido una pescadilla, le hubiera dicho al delfín: "Haga el favor de marcharse, 
porque no deseamos estar con usted".-- dijo Alicia pensando en una estrofa de la canción.
--No-- respondió la Falsa Tortuga.-- No tenían más remedio que estar con él, ya que no hay 
ningún pez que se respete que no quiera ir acompañado de un delfín.
--¿Eso es así? --preguntó Alicia muy sorprendida.
--¡Claro que no!-- replicó la Falsa Tortuga.-- Si a mí se me acercase un pez y me dijera que 
marchaba de viaje, le preguntaría primeramente: "¿Y con qué delfín vas?
Alicia se quedó pensativa. Luego aventuró:
--No sería en realidad lo que le dijera ¿con que fin? 
--¡Digo lo que digo!-- aseguró la Tortuga ofendida.
--Y ahora --dijo el Grifo, dirigiéndose a Alicia--, cuéntanos tú alguna de tus aventuras.
--Puedo contaros mis aventuras... a partir de esta mañana --dijo Alicia con cierta timidez--. 
Pero no serviría de nada retroceder hasta ayer, porque ayer yo era otra persona.
--¡Es un galimatías! Explica todo esto --dijo la Falsa Tortuga.
--¡No, no! Las aventuras primero --exclamó el Grifo con impaciencia--, las explicaciones 
ocupan demasiado tiempo.
Así pues, Alicia empezó a contar sus aventuras a partir del momento en que vio por primera 
vez al Conejo Blanco. Al principio estaba un poco nerviosa, porque las dos criaturas se 
pegaron a ella, una a cada lado, con ojos y bocas abiertos como naranjas, pero fue cobrando 
valor a medida que avanzaba en su relato. Sus oyentes guardaron un silencio completo hasta 
que llegó el momento en que le había recitado a la Oruga el poema aquél de "Has envejecido, 

Padre Guillermo..." que en realidad le había salido muy distinto de lo que era. Al llegar a este 
punto, la Falsa Tortuga dio un profundo suspiro y dijo:
--Todo eso me parece muy curioso.
--No puede ser más curioso- remachó el Grifo.
--Te salió tan diferente... --repitió la Tortuga--, que me gustaría que nos recitases algo ahora.
Se volvió al Grifo.
--Dile que empiece.
El Grifo indicó: 
--Ponte en pie y recita eso de "Es la voz del perezoso..."
--Pero, ¡cuántas órdenes me dan estas criaturas! --dijo Alicia en voz baja--.
Parece como si me estuvieran haciendo repetir las lecciones. Para esto lo mismo me daría 
estar en la escuela.
Pero se puso en pie y comenzó obedientemente a recitar el poema. Mientras tanto, no dejaba 
de darle vueltas en su cabeza a la danza de las langostas y en realidad apenas sabía lo que 
estaba diciendo. Y así le resultó lo que recitaba:
 
La voz de la Langosta
he oído declarar:
Me han tostado demasiado
y ahora tendré que ponerme azúcar.
Lo mismo que el pato hace con los párpados
hace la langosta con su nariz:
ajustarse el cinturón y abotonarse
mientras tuerce los tobillos.
Cuando la arena está seca
Está feliz, tanto como una perdiz,
y habla con desprecio del tiburón.
Pero cuando la marea sube
y los tiburones la cercan,
se le quiebra la voz
Y sólo sabe balbucear.
El Grifo dijo:
--No lo oía así yo cuando era niño. Resulta distinto.
--Puede ser, aunque lo cierto es que yo jamás he oído ese poema-- dijo la Falsa Tortuga--, 
pero el caso es que me suena a disparates.
Alicia no contestó. Se cubrió la cara con las manos, tras de sentarse de nuevo y se preguntó si 
sería posible que nada pudiera suceder allí de una manera natural.
--Veamos, me gustaría escuchar una explicación lógica-- dijo la Falsa Tortuga.
--No sabe explicarlo-- intervino el Grifo.-- Pero, bueno, prosigue con la siguiente estrofa.
--Pero-- insistió la Tortuga--, ¿qué hay de los tobillos! ¿Cómo podía torcérselos con la nariz?
--Se trata de la primera posición de todo el baile-- aclaró Alicia, que, sin embargo, no 
comprendía nada de lo que estaba sucediendo, y deseaba cambiar el tema de la conversación.
--¡Prosigue con la siguiente estrofa!-- reclamó el Grifo.-- Si no me equivoco es la que 
comienza diciendo: "Pasé por su jardín...".
Alicia obedeció, aunque estaba segura de que todo iba a seguir saliendo tergiversado. Con voz 

temblorosa dijo:
 
Pasé por su jardín
y con un solo ojo
pude observar muy bien
cómo el búho y la pantera
estaban repartiéndose un pastel.
La pantera se llevó la pasta,
la carne y el relleno,
mientras que al búho le tocaba
sólo la fuente que contenía el pastel.
Cuando terminaron de comérselo,
al búho le tocaba
sólo la fuente que contenía el pastel.
Cuando terminaron de comérselo,
el búho como regalo,
se llevó en el bolsillo la cucharilla,
en tanto la pantera, con el cuchillo y el tenedor,
terminaba el singular banquete.
--Lo que digo yo-- dijo la Tortuga, --es ¿de qué nos sirve tanto recitar y recitar? ¿Si no 
explicas el significado de los que estás diciendo! ¡Bueno! ¡Esto es lo más confuso que he oído 
en mi vida!
--Desde luego --asintió el Grifo--. Creo que lo mejor será que lo dejes.
Y Alicia se alegró muchísimo. --¿Intentamos otra figura del Baile de la Langosta? --siguió el 
Grifo--. ¿O te gustaría que la Falsa Tortuga te cantara otra canción?
--¡Otra canción, por favor, si la Falsa Tortuga fuese tan amable! --exclamó Alicia, con tantas 
prisas que el Grifo se sintió ofendido.
--¡Vaya! --murmuró en tono dolido--. ¡Sobre gustos no hay nada escrito! ¿Quieres cantarle 
Sopa de Tortuga, amiga mía?
La Falsa Tortuga dio un profundo suspiro y empezó a cantar con voz ahogada por los 
sollozos:
 
Hermosa sopa, en la sopera,
tan verde y rica, nos espera.
Es exquisita, es deliciosa.
¡Sopa de noche, hermosa sopa!
¡Hermoooo-sa soooo-pa!
¡Hermooo~-sa soooo-pa!
¡Soooo-pa de la noooo-che!
¡Hermosa, hermosa sopa!
--¡Canta la segunda estrofa! --exclamó el Grifo.
Y la Falsa Tortuga acababa de empezarla, cuando se oyó a lo lejos un grito de «¡Se abre el 
juicio!»
--¡Vamos! --gritó el Grifo.
Y, cogiendo a Alicia de la mano, echó a correr, sin esperar el final de la canción.

--¿Qué juicio es éste? --jadeó Alicia mientras corrían.
Pero el Grifo se limitó a contestar: «¡Vamos! », y se puso a correr aún más aprisa, mientras, 
cada vez más débiles, arrastradas por la brisa que les seguía, les llegaban las melancólicas 
palabras:
¡Soooo-pa de la noooo-che!
¡Hermosa, hermosa sopa!
Capítulo 11 - ¿QUIEN ROBO LAS TARTAS? 
Cuando llegaron, el Rey y la Reina de Corazones estaban sentados en sus tronos, y había una 
gran multitud congregada a su alrededor: toda clase de pajarillos y animalitos, así como la 
baraja de cartas completa. El Valet estaba de pie ante ellos, encadenado, con un soldado a 
cada lado para vigilarlo. Y cerca del Rey estaba el Conejo Blanco, con una trompeta en una 
mano y un rollo de pergamino en la otra. Justo en el centro de la sala había una mesa y encima 
de ella una gran bandeja de tartas: tenían tan buen aspecto que a Alicia se le hizo la boca agua 
al verlas. «¡Ojalá el juicio termine pronto», pensó, «y repartan la merienda!» Pero no parecía 
haber muchas posibilidades de que así fuera, y Alicia se puso a mirar lo que ocurría a su 
alrededor, para matar el tiempo.
No había estado nunca en una corte de justicia, pero había leído cosas sobre ellas en los libros, 
y se sintió muy satisfecha al ver que sabía el nombre de casi todo lo que allí había.
--Aquél es el juez --se dijo a sí misma--, porque lleva esa gran peluca.
El Juez, por cierto, era el Rey; y como llevaba la corona encima de la peluca, no parecía 
sentirse muy cómodo, y desde luego no tenía buen aspecto.
--Y aquello es el estrado del jurado --pensó Alicia--, y esas doce criaturas (se vio obligada a 
decir «criaturas», sabéis, porque algunos eran animales de pelo y otros eran pájaros) supongo 
que son los miembros del jurado.
Repitió esta última palabra dos o tres veces para sí, sintiéndose orgullosa de ella: Alicia 
pensaba, y con razón, que muy pocas niñas de su edad podían saber su significado.
Los doce jurados estaban escribiendo afanosamente en unas pizarras.
--¿Qué están haciendo? --le susurró Alicia al Grifo--. No pueden tener nada que anotar ahora, 
antes de que el juicio haya empezado.
--Están anotando sus nombres --susurró el Grifo como respuesta--, no vaya a ser que se les 
olviden antes de que termine el juicio.
--¡Bichejos estúpidos! --empezó a decir Alicia en voz alta e indignada.
Pero se detuvo rápidamente al oír que el Conejo Blanco gritaba: «¡Silencio en la sala!», y al 
ver que el Rey se calaba los anteojos y miraba severamente a su alrededor para descubrir 
quién era el que había hablado.
Alicia pudo ver, tan bien como si estuviera mirando por encima de sus hombros, que todos los 
miembros del jurado estaban escribiendo «¡bichejos estúpidos!» en sus pizarras, e incluso 
pudo darse cuenta de que uno de ellos no sabía cómo se escribía «bichejo» y tuvo que 
preguntarlo a su vecino. «¡Menudo lío habrán armado en sus pizarras antes de que el juicio 
termine!», pensó Alicia.
Uno de los miembros del jurado tenía una tiza que chirriaba. Naturalmente esto era algo que 

Alicia no podía soportar, así pues dio la vuelta a la sala, se colocó a sus espaldas, y encontró 
muy pronto oportunidad de arrebatarle la tiza. Lo hizo con tanta habilidad que el pobrecillo 
jurado (era Bill, la Lagartija) no se dio cuenta en absoluto de lo que había sucedido con su 
tiza; y así, después de buscarla por todas partes, se vio obligado a escribir con un dedo el resto 
de la jornada; y esto no servía de gran cosa, pues no dejaba marca alguna en la pizarra.
--¡Heraldo, lee la acusación! -dijo el Rey.
Y entonces el Conejo Blanco dio tres toques de trompeta, y desenrolló el pergamino, y leyó lo 
que sigue:
La Reina cocinó varias tartas
un día de verano azul,
el Valet se apoderó de esas tartas
Y se las llevó a Estambul.
--¡Considerad vuestro veredicto! --dijo el Rey al jurado.
--¡Todavía no! ¡Todavía no! le interrumpió apresuradamente el Conejo--. ¡Hay muchas otras 
cosas antes de esto!
--Llama al primer testigo --dijo el Rey.
Y el Conejo dio tres toques de trompeta y gritó:
--¡Primer testigo!
El primer testigo era el Sombrerero. Compareció con una taza de té en una mano y un pedazo 
de pan con mantequilla en la otra.
--Os ruego me perdonéis, Majestad --empezó--, por traer aquí estas cosas, pero no había 
terminado de tomar el té, cuando fui convocado a este juicio.
--Debías haber terminado --dijo el Rey--. ¿Cuándo empezaste?
El Sombrerero miró a la Liebre de Marzo, que, del brazo del Lirón, lo había seguido hasta 
allí.
--Me parece que fue el catorce de marzo.
--El quince --dijo la Liebre de Marzo.
--El dieciséis --dijo el Lirón.
--Anotad todo esto --ordenó el Rey al jurado.
Y los miembros del jurado se apresuraron a escribir las tres fechas en sus pizarras, y después 
sumaron las tres cifras y redujeron el resultado a chelines y peniques.
--Quítate tu sombrero --ordenó el Rey al Sombrerero.
--No es mío, Majestad --dijo el Sombrero.
--¡Sombrero robado! --exclamó el Rey, volviéndose hacia los miembros del jurado, que 
inmediatamente tomaron nota del hecho.
--Los tengo para vender --añadió el Sombrerero como explicación--. Ninguno es mío. Soy 
sombrerero.
Al llegar a este punto, la Reina se caló los anteojos y empezó a examinar severamente al 
Sombrerero, que se puso pálido y se echó a temblar.
--Di lo que tengas que declarar --exigió el Rey--, y no te pongas nervioso, o te hago ejecutar 
en el acto.
Esto no pareció animar al testigo en absoluto: se apoyaba ora sobre un pie ora sobre el otro, 
miraba inquieto a la Reina, y era tal su confusión que dio un tremendo mordisco a la taza de té 

creyendo que se trataba del pan con mantequilla.
En este preciso momento Alicia experimentó una sensación muy extraña, que la desconcertó 
terriblemente hasta que comprendió lo que era: había vuelto a empezar a crecer. Al principio 
pensó que debía levantarse y abandonar la sala, pero lo pensó mejor y decidió quedarse donde 
estaba mientras su tamaño se lo permitiera.
--Haz el favor de no empujar tanto --dijo el Lirón, que estaba sentado a su lado--. Apenas 
puedo respirar.
--No puedo evitarlo --contestó humildemente Alicia--. Estoy creciendo.
--No tienes ningún derecho a crecer aquí --dijo el Lirón.
--No digas tonterías --replicó Alicia con más brío--. De sobra sabes que también tú creces.
--Sí, pero yo crezco a un ritmo razonable --dijo el Lirón--, y no de esta manera grotesca.
Se levantó con aire digno y fue a situarse al otro extremo de la sala.
Durante todo este tiempo, la Reina no le había quitado los ojos de encima al Sombrerero, y, 
justo en el momento en que el Lirón cruzaba la sala, ordenó a uno de los ujieres de la corte:
--¡Tráeme la lista de los cantantes del último concierto!
Lo que produjo en el Sombrerero tal ataque de temblor que las botas se le salieron de los pies.
--Di lo que tengas que declarar --repitió el Rey muy enfadado--, o te hago ejecutar ahora 
mismo, estés nervioso o no lo estés.
--Soy un pobre hombre, Majestad --empezó a decir el Sombrerero en voz temblorosa--... y no 
había empezado aún a tomar el té... no debe hacer siquiera una semana... y las rebanadas de 
pan con mantequilla se hacían cada vez más delgadas... y el titileo del té...
--¿El titileo de qué? --preguntó el Rey.
--El titileo empezó con el té --contestó el Sombrerero.
--¡Querrás decir que titileo empieza con la T! --replicó el Rey con aspereza--. ¿Crees que no 
sé ortografía? ¡Sigue!
--Soy un pobre hombre --siguió el Sombrerero-... y otras cosas empezaron a titilear después 
de aquello... pero la Liebre de Marzo dijo...
--¡Yo no dije eso! --se apresuró a interrumpirle la Liebre de Marzo.
--¡Lo dijiste! --gritó el Sombrerero.
--¡Lo niego! --dijo la Liebre de Marzo.
--Ella lo niega --dijo el Rey--. Tachad esta parte.
--Bueno, en cualquier caso, el Lirón dijo... --siguió el Sombrerero, y miró ansioso a su 
alrededor, para ver si el Lirón también lo negaba, pero el Lirón no negó nada, porque estaba 
profundamente dormido--. Después de esto --continuó el Sombrerero--, cogí un poco más de 
pan con mantequilla...
--¿Pero qué fue lo que dijo el Lirón? --preguntó uno de los miembros del jurado.
--De esto no puedo acordarme --dijo el Sombrerero.
--Tienes que acordarte --subrayó el Rey--, o haré que te ejecuten.
El desgraciado Sombrerero dejó caer la taza de té y el pan con mantequilla, y cayó de rodillas.
--Soy un pobre hombre, Majestad --empezó.
--Lo que eres es un pobre orador --dijo sarcástico el Rey.
Al llegar a este punto uno de los conejillos de indias empezó a aplaudir, y fue inmediatamente 
reprimido por los ujieres de la corte. (Como eso de «reprimir» puede resultar difícil de 
entender, voy a explicar con exactitud lo que pasó. Los ujieres tenían un gran saco de lona, 
cuya boca se cerraba con una cuerda: dentro de este saco metieron al conejillo de indias, la 
cabeza por delante, y después se sentaron encima).
--Me alegro muchísimo de haber visto esto --se dijo Alicia--. Estoy harta de leer en los 

periódicos que, al final de un juicio, «estalló una salva de aplausos, que fue inmediatamente 
reprimida por los ujieres de la sala», y nunca comprendí hasta ahora lo que querían decir.
--Si esto es todo lo que sabes del caso, ya puedes bajar del estrado --siguió diciendo el Rey.
--No puedo bajar más abajo --dijo el Sombrerero--, porque ya estoy en el mismísimo suelo.
--Entonces puedes sentarte --replicó el Rey.
Al llegar a este punto el otro conejillo de indias empezó a aplaudir, y fue también reprimido.
--¡Vaya, con eso acaban los conejillos de indias! --se dijo Alicia--. Me parece que todo irá 
mejor sin ellos.
--Preferiría terminar de tomar el té --dijo el Sombrerero, lanzando una mirada inquieta hacia 
la Reina, que estaba leyendo la lista de cantantes.
--Puedes irte --dijo el Rey. Y el Sombrerero salió volando de la sala, sin esperar siquiera el 
tiempo suficiente para ponerse los zapatos.
--Y al salir que le corten la cabeza -añadió la Reina, dirigiéndose a uno de los ujieres.
Pero el Sombrerero se había perdido de vista, antes de que el ujier pudiera llegar a la puerta de 
la sala.
--¡Llama al siguiente testigo! --dijo el Rey.
El siguiente testigo era la cocinera de la Duquesa. Llevaba el pote de pimienta en la mano, y 
Alicia supo que era ella, incluso antes de que entrara en la sala, por el modo en que la gente 
que estaba cerca de la puerta empezó a estornudar.
--Di lo que tengas que declarar --ordenó el Rey.
--De eso nada --dijo la cocinera.
El Rey miró con ansiedad al Conejo Blanco, y el Conejo Blanco dijo en voz baja:
--Su Majestad debe examinar detenidamente a este testigo.
--Bueno, si debo hacerlo, lo haré --dijo el Rey con resignación, y, tras cruzarse de brazos y 
mirar de hito en hito a la cocinera con aire amenazador, preguntó en voz profunda--: ¿De qué 
se hacen las tartas?
--Sobre todo de pimienta --respondió la cocinera.
--Melaza -dijo a sus espaldas una voz soñolienta.
--Prended a ese Lirón --chilló la Reina--. ¡Decapitad a ese Lirón! ¡Arrojad a ese Lirón de la 
sala! ¡Reprimidle! ¡Pellizcadle! ¡Dejadle sin bigotes!
Durante unos minutos reinó gran confusión en la sala, para arrojar de ella al Lirón, y, cuando 
todos volvieron a ocupar sus puestos, la cocinera había desaparecido.
--¡No importa! --dijo el Rey, con aire de alivio--. Llama al siguiente testigo. --Y añadió a 
media voz dirigiéndose a la Reina-: Realmente, cariño, debieras interrogar tú al próximo 
testigo. ¡Estas cosas me dan dolor de cabeza!
Alicia observó al Conejo Blanco, que examinaba la lista, y se preguntó con curiosidad quién 
sería el próximo testigo. «Porque hasta ahora poco ha sido lo que han sacado en limpio», se 
dijo para sí. Imaginad su sorpresa cuando el Conejo Blanco, elevando al máximo volumen su 
vocecilla, leyó el nombre de:
--¡Alicia!
Capítulo 12 - LA DECLARACION DE ALICIALA DECLARACION DE ALICIA
 --¡Estoy aquí! --gritó Alicia. 

Y olvidando, en la emoción del momento, lo mucho que había crecido en los últimos minutos, 
se puso en pie con tal precipitación que golpeó con el borde de su falda el estrado de los 
jurados, y todos los miembros del jurado cayeron de cabeza encima de la gente que había 
debajo, y quedaron allí pataleando y agitándose, y esto le recordó a Alicia intensamente la 
pecera de peces de colores que ella había volcado sin querer la semana pasada.
--¡Oh, les ruego me perdonen! --exclamó Alicia en tono consternado.
Y empezó a levantarlos a toda prisa, pues no podía apartar de su mente el accidente de la 
pecera, y tenía la vaga sensación de que era preciso recogerlas cuanto antes y devolverlos al 
estrado, o de lo contrario morirían.
--El juicio no puede seguir --dijo el Rey con voz muy grave-- hasta que todos los miembros 
del jurado hayan ocupado debidamente sus puestos... todos los miembros del jurado --repitió 
con mucho énfasis, mirando severamente a Alicia mientras decía estas palabras.
Alicia miró hacia el estrado del jurado, y vio que, con las prisas, había colocado a la Lagartija 
cabeza abajo, y el pobre animalito, incapaz de incorporarse, no podía hacer otra cosa que 
agitar melancólicamente la cola.
Alicia lo cogió inmediatamente y lo colocó en la postura adecuada.
«Aunque no creo que sirva de gran cosa», se dijo para sí. «Me parece que el juicio no va a 
cambiar en nada por el hecho de que este animalito esté de pies o de cabeza».
Tan pronto como el jurado se hubo recobrado un poco del shock que había sufrido, y hubo 
encontrado y enarbolado de nuevo sus tizas y pizarras, se pusieron todos a escribir con gran 
diligencia para consignar la historia del accidente. Todos menos la Lagartija, que parecía 
haber quedado demasiado impresionada para hacer otra cosa que estar sentada allí, con la 
boca abierta, los ojos fijos en el techo de la sala.
--¿Qué sabes tú de este asunto? --le dijo el Rey a Alicia.
--Nada --dijo Alicia.
--¿Nada de nada? --insistió el Rey.
--Nada de nada --dijo Alicia.
--Esto es algo realmente trascendente --dijo el Rey, dirigiéndose al jurado.
Y los miembros del jurado estaban empezando a anotar esto en sus pizarras, cuando intervino 
a toda prisa el Conejo Blanco:
--Naturalmente, Su Majestad ha querido decir intrascendente --dijo en tono muy respetuoso, 
pero frunciendo el ceño y haciéndole signos de inteligencia al Rey mientras hablaba.
Intrascendente es lo que he querido decir, naturalmente --se apresuró a decir el Rey.
Y empezó a mascullar para sí: «Trascendente... intrascendente...
trascendente... intrascendente...», como si estuviera intentando decidir qué palabra sonaba 
mejor.
Parte del jurado escribió «trascendente», y otra parte escribió «intrascendente». Alicia pudo 
verlo, pues estaba lo suficiente cerca de los miembros del jurado para leer sus pizarras. «Pero 
esto no tiene la menor importancia», se dijo para sí.
En este momento el Rey, que había estado muy ocupado escribiendo algo en su libreta de 
notas, gritó: «¡Silencio!», y leyó en su libreta:
--Artículo Cuarenta y Dos. Toda persona que mida más de un kilómetro tendrá que abandonar 
la sala.
Todos miraron a Alicia.
--Yo no mido un kilómetro --protestó Alicia.

--Sí lo mides --dijo el Rey.
--Mides casi dos kilómetros añadió la Reina.
--Bueno, pues no pienso moverme de aquí, de todos modos --aseguró Alicia--. Y además este 
artículo no vale: usted lo acaba de inventar.
--Es el artículo más viejo de todo el libro --dijo el Rey.
--En tal caso, debería llevar el Número Uno --dijo Alicia.
El Rey palideció, y cerró a toda prisa su libro de notas.
--¡Considerad vuestro veredicto! --ordenó al jurado, en voz débil y temblorosa.
--Faltan todavía muchas pruebas, con la venia de Su Majestad --dijo el Conejo Blanco, 
poniéndose apresuradamente de pie--. Acaba de encontrarse este papel.
--¿Qué dice este papel? --preguntó la Reina.
--Todavía no lo he abierto --contestó el Conejo Blanco--, pero parece ser una carta, escrita por 
el prisionero a... a alguien.
--Así debe ser --asintió el Rey--, porque de lo contrario hubiera sido escrita a nadie, lo cual es 
poco frecuente.
--¿A quién va dirigida? --preguntó uno de los miembros del jurado.
--No va dirigida a nadie --dijo el Conejo Blanco--. No lleva nada escrito en la parte exterior. 
--Desdobló el papel, mientras hablaba, y añadió--: Bueno, en realidad no es una carta: es una 
serie de versos.
--¿Están en la letra del acusado? --preguntó otro de los miembros del jurado.
--No, no lo están --dijo el Conejo Blanco--, y esto es lo más extraño de todo este asunto.
(Todos los miembros del jurado quedaron perplejos).
--Debe de haber imitado la letra de otra persona --dijo el Rey.
(Todos los miembros del jurado respiraron con alivio).
--Con la venia de Su Majestad --dijo el Valet--, yo no he escrito este papel, y nadie puede 
probar que lo haya hecho, porque no hay ninguna firma al final del escrito.
--Si no lo has firmado --dijo el Rey--, eso no hace más que agravar tu culpa.
Lo tienes que haber escrito con mala intención, o de lo contrario habrías firmado con tu 
nombre como cualquier persona honrada.
Un unánime aplauso siguió a estas palabras: en realidad, era la primera cosa sensata que el 
Rey había dicho en todo el día.
--Esto prueba su culpabilidad, naturalmente --exclamó la Reina--. Por lo tanto, que le corten...
--¡Esto no prueba nada de nada! --protestó Alicia--. ¡Si ni siquiera sabemos lo que hay escrito 
en el papel!
--Léelo --ordenó el Rey al Conejo Blanco.
El Conejo Blanco se puso las gafas. --¡Por dónde debo empezar, con la venia de Su Majestad? 
--preguntó.
--Empieza por el principio --dijo el Rey con gravedad-- y sigue hasta llegar al final; allí te 
paras.
Se hizo un silencio de muerte en la sala, mientras el Conejo Blanco leía los siguientes versos:
 
Dijeron que fuiste a verla
y que a él le hablaste de mí:

ella aprobó mi carácter
y yo a nadar no aprendí.
Él dijo que yo no era
(bien sabemos que es verdad):
pero si ella insistiera
¿qué te podría pasar?
Yo di una, ellos dos,
tú nos diste tres o más,
todas volvieron a ti, y eran
mías tiempo atrás.
Si ella o yo tal vez nos vemos
mezclados en este lío,
él espera tú los libres
y sean como al principio.
Me parece que tú fuiste
(antes del ataque de ella),
entre él, y yo y aquello
un motivo de querella.
No dejes que él sepa nunca
que ella los quería más,
pues debe ser un secreto
y entre tú y yo ha de quedar.
--¡Ésta es la prueba más importante que hemos obtenido hasta ahora! --dijo el Rey, frotándose 
las manos--. Así pues, que el jurado proceda a...
--Si alguno de vosotros es capaz de explicarme este galimatías --dijo Alicia (había crecido 
tanto en los últimos minutos que no le daba ningún miedo interrumpir al Rey)--, le doy seis 
peniques.
Yo estoy convencida de que estos versos no tienen pies ni cabeza.
Todos los miembros del jurado escribieron en sus pizarras: «Ella está convencida de que estos 
versos no tienen pies ni cabeza», pero ninguno de ellos se atrevió a explicar el contenido del 
escrito.
--Si el poema no tiene sentido --dijo el Rey--, eso nos evitará muchas complicaciones, porque 
no tendremos que buscárselo. Y, sin embargo --siguió, apoyando el papel sobre sus rodillas y 
mirándolo con ojos entornados--, me parece que yo veo algún significado... Y yo a nadar no 
aprendí... Tú no sabes nadar, ¿o sí sabes? --añadió, dirigiéndose al Valet.
El Valet sacudió tristemente la cabeza.
--¿Tengo yo aspecto de saber nadar? --dijo.
(Desde luego no lo tenía, ya que estaba hecho enteramente de cartón.)--Hasta aquí todo encaja 
--observó el Rey,  y siguió murmurando  para sí mientras  examinaba  los  versos--: Bien 
sabemos que es verdad... Evidentemente se refiere al jurado... Pero si ella insistiera... Tiene 

que ser la Reina...
¿Qué te podría pasar?... ¿Qué, en efecto? Yo di una, ellos dos... Vaya, esto debe ser lo que él 
hizo con las tartas...
--Pero después sigue todas volvieron a ti --observó Alicia.
--¡Claro, y aquí están! --exclamó triunfalmente el Rey, señalando las tartas que había sobre la 
mesa . Está más claro que el agua. Y más adelante... Antes del ataque de ella... ¿Tú nunca 
tienes ataques, verdad, querida? --le dijo a la Reina.
--¡Nunca! --rugió la Reina furiosa, arrojando un tintero contra la pobre Lagartija.
(La infeliz Lagartija había renunciado ya a escribir en su pizarra con el dedo, porque se dio 
cuenta de que no dejaba marca, pero ahora se apresuró a empezar de nuevo, aprovechando la 
tinta que le caía chorreando por la cara, todo el rato que pudo).
--Entonces las palabras del verso no pueden atacarte a ti --dijo el Rey, mirando a su alrededor 
con una sonrisa.
Había un silencio de muerte.
--¡Es un juego de palabras! --tuvo que explicar el Rey con acritud.
Y ahora todos rieron.
--¡Que el jurado considere su veredicto! --ordenó el Rey, por centésima vez aquel día.
--¡No! ¡No! --protestó la Reina--. Primero la sentencia... El veredicto después.
--¡Valiente idiotez! --exclamó Alicia alzando la voz--. ¡Qué ocurrencia pedir la sentencia 
primero!
--¡Cállate la boca! --gritó la Reina, poniéndose color púrpura.
--¡No quiero! --dijo Alicia.
--¡Que le corten la cabeza! --chilló la Reina a grito pelado.
Nadie se movió.
--¡Quién le va a hacer caso? --dijo Alicia (al llegar a este momento ya había crecido hasta su 
estatura normal)--. ¡No sois todos más que una baraja de cartas!
Al oír esto la baraja se elevó por los aires y se precipitó en picada contra ella. Alicia dio un 
pequeño grito, mitad de miedo y mitad de enfado, e intentó sacárselos de encima... Y se 
encontró tumbada en la ribera, con la cabeza apoyada en la falda de su hermana, que le estaba 
quitando cariñosamente de la cara unas hojas secas que habían caído desde los árboles.
--¡Despierta ya, Alicia! --le dijo su hermana--. ¡Cuánto rato has dormido!
--¡Oh, he tenido un sueño tan extraño! --dijo Alicia.
Y le contó a su hermana, tan bien como sus recuerdos lo permitían, todas las sorprendentes 
aventuras que hemos estado leyendo. Y, cuando hubo terminado, su hermana le dio un beso y 
le dijo:
--Realmente, ha sido un sueño extraño, cariño. Pero ahora corre a merendar. Se está haciendo 
tarde.
Así pues, Alicia se levantó y se alejó corriendo de allí, y mientras corría no dejó de pensar en 
el maravilloso sueño que había tenido.
Pero su hermana siguió sentada allí, tal como Alicia la había dejado, la cabeza apoyada en una 
mano, viendo cómo se ponía el sol y pensando en la pequeña Alicia y en sus maravillosas 
aventuras. Hasta que también ella empezó a soñar a su vez, y éste fue su sueño:
Primero, soñó en la propia Alicia, y le pareció sentir de nuevo las manos de la niña apoyadas 
en sus rodillas y ver sus ojos brillantes y curiosos fijos en ella. Oía todos los tonos de su voz y 
veía el gesto con que apartaba los cabellos que siempre le caían delante de los ojos. Y 
mientras los oía, o imaginaba que los oía, el espacio que la rodeaba cobró vida y se pobló con 

los extraños personajes del sueño de su hermana.
La alta hierba se agitó a sus pies cuando pasó corriendo el Conejo Blanco; el asustado Ratón 
chapoteó en un estanque cercano; pudo oír el tintineo de las tazas de porcelana mientras la 
Liebre de Marzo y sus amigos proseguían aquella merienda interminable, y la penetrante voz 
de la Reina ordenando que se cortara la cabeza a sus invitados; de nuevo el bebé-cerdito 
estornudó en brazos de la Duquesa, mientras platos y fuentes se estrellaban a su alrededor; de 
nuevo se llenó el aire con los graznidos del Grifo, el chirriar de la tiza de la Lagartija y los 
aplausos de los «reprimidos» conejillos de indias, mezclado todo con el distante sollozar de la 
Falsa Tortuga.
La hermana de Alicia estaba sentada allí, con los ojos cerrados, y casi creyó encontrarse ella 
también en el País de las Maravillas. Pero sabía que le bastaba volver a abrir los ojos para 
encontrarse de golpe en la aburrida realidad. La hierba sería sólo agitada por el viento, y el 
chapoteo del estanque se debería al temblor de las cañas que crecían en él. El tintineo de las 
tazas de té se transformaría en el resonar de unos cencerros, y la penetrante voz de la Reina en 
los gritos de un pastor. Y los estornudos del bebé, los graznidos del Grifo, y todos los otros 
ruidos misteriosos, se transformarían (ella lo sabía) en el confuso rumor que llegaba desde 
una granja vecina, mientras el lejano balar de los rebaños sustituía los sollozos de la Falsa 
Tortuga.
Por último, imaginó cómo sería, en el futuro, esta pequeña hermana suya, cómo sería Alicia 
cuando se convirtiera en una mujer. Y pensó que Alicia conservaría, a lo largo de los años, el 
mismo corazón sencillo y entusiasta de su niñez, y que reuniría a su alrededor a otros 
chiquillos, y haría brillar los ojos de los pequeños al contarles un cuento extraño, quizás este 
mismo sueño del País de las Maravillas que había tenido años atrás; y que Alicia sentiría las 
pequeñas tristezas y se alegraría con los ingenuos goces de los chiquillos, recordando su 
propia infancia y los felices días del verano.
FIN


 
En la adormecida e idílica Comarca, un joven hobbit recibe un
encargo: custodiar el Anillo Único y emprender el viaje para su
destrucción en la Grieta del Destino. Acompañado por magos,
hombres, elfos y enanos, atravesará la Tierra Media y se internará
en las sombras de Mordor, perseguido siempre por las huestes de
Sauron, el Señor Oscuro, dispuesto a recuperar su creación para
establecer el dominio definitivo del Mal.

J.R.R Tolkien
La comunidad del anillo
Ed. Ilustrada por Alan Lee y otros
ePUB v1.2
ikero 21.03.11



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo.
Siete para los Señores Enanos en palacios de piedra.
Nueve para los Hombres Mortales condenados a morir.
Uno para el Señor Oscuro, sobre el trono oscuro
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para
encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.



1
De los Hobbits
Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá en sus
páginas mucho del carácter y algo de la historia de este pueblo. Podrá
encontrarse más información en los extractos del Libro Rojo de la Frontera del
Oeste que ya han sido publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo su
origen en los primeros capítulos del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón —
el primer Hobbit que fue famoso en el mundo entero — y que él tituló Historia
de una ida y de una vuelta, pues contaba el viaje de Bilbo hacia el Este y la
vuelta, aventura que más tarde enredaría a todos los Hobbits en los importantes
acontecimientos que aquí se relatan.
No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este
pueblo notable y quizás algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores se
han reunido aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de la tradición
hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura.

Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en
tiempos remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el
cultivo de la buena tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bien
aprovechado y bien ordenado. No entienden ni entendían ni gustan de
maquinarias más complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar de
mano, aunque fueron muy hábiles con toda clase de herramientas. En otros
tiempos desconfiaban en general de la Gente Grande, como nos llaman y ahora
nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. Tienen el oído agudo y la mirada
penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si no es
necesario, se mueven con agilidad y destreza. Dominaron desde un principio el
arte de desaparecer rápido y en silencio, cuando la Gente Grande con la que no
querían tropezar se les acercaba casualmente, y han desarrollado este arte hasta
el punto de que a los Hombres puede parecerles verdadera magia. Pero los
Hobbits jamás han estudiado magia de ninguna índole y esas rápidas
desapariciones se deben únicamente a una habilidad profesional, que la herencia,

la práctica y una íntima amistad con la tierra han desarrollado tanto que es del
todo inimitable para las razas más grandes y desmayadas.
Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos
corpulenta y fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entre los
dos y los cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan los tres pies,
pero se dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con el Libro Rojo,
Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim II, medía cuatro
pies y medio y era capaz de montar a caballo. En los archivos de los Hobbits se
cuenta que sólo fue superado por dos famosos personajes de la antigüedad, pero
de este hecho curioso se habla en el presente libro.
En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones,
conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo
feliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde; muy
rara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras como el
cuero, fuertes y flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espeso
pelo rizado, muy parecido al pelo de las cabezas, de color castaño casi siempre.
Por esta razón el único oficio que practicaban poco era el de zapatero, pero
tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricar muchos otros
objetos útiles y agradables. En general los rostros eran bonachones más que
hermosos, anchos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocas dispuestas a la risa, a la
comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a menudo y de buena gana; les
gustaban las bromas sencillas en todo momento y comer seis veces al día
(cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados a las fiestas, hacían regalos
espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo.
Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits
son parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que los
mismos Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres, adaptadas
a su propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y aversiones que
los Hombres. Mas ahora es imposible descubrir en qué consiste nuestra relación
con ellos. El origen de los Hobbits viene de muy atrás, de los Días Antiguos, ya
perdidos y olvidados. Sólo los Elfos conservan algún registro de esa época
desaparecida y sus tradiciones se refieren casi únicamente a la historia élfica,
historia donde los Hombres aparecen muy de cuando en cuando; a los Hobbits ni
siquiera se los menciona. Sin embargo es obvio que los Hobbits vivían en paz en
la Tierra Media muchos años antes que cualquier otro pueblo advirtiese siquiera

que existían. Y como el mundo se pobló luego de extravías e incontables
criaturas, esta Gente Pequeña pareció insignificante. Pero en los días de Bilbo y
de Frodo, heredero de Bilbo, se transformaron de pronto a pesar de ellos mismos
en importantes y famosos, y perturbaron los Concilios de los Grandes y de los
Sabios.
 
Aquellos días —la Tercera Edad de la Tierra Media— han quedado muy
atrás, y la conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero las
regiones en que vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas de ahora:
el Noroeste del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de Bilbo
no sabían de dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de las ciencias
genealógicas) no era común entre ellos, pero había aún descendientes de
antiguas familias que estudiaban sus propios libros y hasta recogían de los Elfos,
los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de tierras distantes. Los
recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran en la Comarca y las
leyendas más antiguas apenas si se remontan poco más allá de los Días del
Exodo.
Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que
puede descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un
pasado muy lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchos
otros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los tiempos
en que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes —del Gran
Bosque Verde y las Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por qué
emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de las Montañas y entraron
en Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres en la
tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo que fue
llamada desde entonces el Bosque Negro.
Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres
ramas un tanto diferentes — los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos
eran de piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; de
manos y pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las laderas
de las colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución más sólida; tenían
pies y manos más grandes; preferían las llanuras y las orillas de los ríos. Los
Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y delgados que los otros:
amaban los árboles y los bosques.

Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron
durante mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primeros en
desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima de los
Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran la especie
más normal, representativa y numerosa de los Hobbits y también la más
sedentaria y la que conservó durante más tiempo el hábito ancestral de vivir en
túneles y cuevas.
Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin y
temían menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos y
siguieron el curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron un tiempo
entre Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver al norte.
Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los
Elfos que el resto de los Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que
para los trabajos manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura.
Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muy
pronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero como
eran más valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefes o
caudillos en los clanes de los Pelosos y los Fuertes. Todavía en tiempos de
Bilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en las grandes familias, tales
como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos.
En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las
Montañas de Lun, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía
moraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieron por
el Mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y la ruina
alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y en
abundancia para los inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron a
establecerse en comunidades ordenadas. De la mayoría de las primitivas
colonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero una de
las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estaba en
Bree, en medio del bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de la Comarca.
Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron el
alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su vez
habían aprendido este arte de los Ellos. También en ese tiempo los Hobbits
olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonces hablaron
siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corriente en todas

las tierras de los reyes, desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo de toda la costa
del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin embargo, conservaron unos pocos
vocablos de su propio idioma, así como las palabras que designaban los meses y
los días y un gran caudal de nombres personales del pasado.
Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre los Hobbits,
al iniciarse el cómputo de los años. Pues fue en el año mil seiscientos uno de la
Tercera Edad cuando los hermanos albos Marcho y Blanco salieron de Bree y
luego de haber obtenido permiso del gran rey de Fornost 1, cruzaron el
Baranduin, el río pardo, con un gran séquito de Hobbits. Pasaron por el Puente
de los Arbotantes, que había sido construido durante el apogeo del Reino del
Norte y tomaron posesión de la tierra que se extendía más allá, donde se
establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que se les pidió fue
que mantuviesen en buen estado el Puente Grande y los demás puentes y
caminos, que ayudaran a los mensajeros y que reconocieran la majestad del rey.
Así comenzó la Cronología de la Comarca, pues el año del cruce del
Brandivino —como los Hobbits rebautizaron al Baranduin— se transformó en el
Año Uno de la Comarca y todas las fechas posteriores se calcularon a partir de
entonces2. Los Hobbits occidentales se enamoraron en seguida de la nueva
tierra, se quedaron allí y muy pronto desaparecieron de la historia de los
Hombres y de los Elfos. Aunque aún había allí un rey del que eran súbditos
formales, en realidad estaban gobernados por jefes propios y nunca intervenían
en los hechos del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con el Señor
Mago de Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menos
así lo afirmaron, si bien esto no aparece en ningún relato de los Hombres. En esa
guerra el Reino del Norte llegó a su fin y entonces los Hobbits se apropiaron de
la tierra y eligieron de entre todos los jefes a un Thain, que asumió la autoridad
del rey desaparecido. Desde entonces, por unos mil años, vivieron en una paz
ininterrumpida. La tierra era rica y generosa y aunque había estado desierta
durante mucho tiempo, en otras épocas había sido bien cultivada y allí el rey
tuvo granjas, maizales, viñedos y bosques.
Desde las Fronteras del Oeste, al pie de las Colinas de la Torre, hasta el
Puente del Brandivino había unas cuarenta leguas y casi cincuenta desde los
páramos del norte hasta los pantanos del sur. Los Hobbits denominaron a estas
tierras la Comarca. La región estaba bajo la autoridad del Thain y era un distrito
de trabajos bien organizados; y allí, en ese placentero rincón del mundo,

llevaron una vida ordenada y dieron cada vez menos importancia al mundo
exterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta llegar a pensar que la paz y
la abundancia eran la norma en la Tierra Media y el derecho de todo pueblo
sensato. Olvidaron o ignoraron lo poco que habían sabido de los Guardianes y
de los trabajos de quienes hicieron posible la larga paz de la Comarca. De hecho
estaban protegidos, pero no lo recordaban.
En ningún momento los Hobbits fueron amantes de la guerra y jamás
lucharon entre sí. Si bien en tiempos remotos se vieron obligados a luchar, para
subsistir en un mundo difícil, en la época de Bilbo aquello era historia antigua.
La última batalla antes del comienzo de este relato y por cierto la única que se
libró dentro de los límites de la Comarca, ocurrió en una época inmemorial: fue
la batalla de los Campos Verdes, en el año 1147 (CC) en la que Bandobras Tuk
desbarató una invasión de Orcos. Hasta el mismo clima se hizo más apacible; y
los lobos, que en otros tiempos habían llegado desde el norte devorándolo todo
durante los rudos inviernos blancos, eran ahora cuentos de viejas. Aunque había
algún pequeño arsenal en la Comarca, las armas se usaban generalmente como
trofeos: se las colgaba sobre las chimeneas o en las paredes, o se las
coleccionaba en el museo de Cavada Grande, conocido corno el Hogar de los
Mathoms; los Hobbits llamaban mathom a todo aquello que no tenía uso
inmediato y que tampoco se decidían a desechar. En las moradas de los Hobbits
había a menudo grandes cantidades de mathoms y muchos de los regalos que
pasaban de mano en mano eran de esa índole.
No obstante, el ocio y la paz no habían alterado el raro vigor de esta gente.
Llegado el momento, era difícil intimidarlos o matarlos; y esa afición incansable
que mostraban por las cosas buenas tenía quizás una razón: podían renunciar del
todo a ellas cuando era necesario y lograban sobrevivir así a los rigores de la
adversidad, de los enemigos o del clima, asombrando a aquellos que no los
conocían y que no veían más allá de aquellas barrigas y aquellas caras
regordetas. Aunque se resistían a pelear y no mataban por deporte a ninguna
criatura viviente, eran valientes cuando se los acosaba y hasta podían manejar
las armas si se presentaba el caso. Tiraban bien con el arco, pues eran de mirada
certera y buena puntería, y si un Hobbit recogía una piedra, lo mejor era ponerse
a resguardo inmediatamente, corno bien lo sabían todas las bestias
merodeadoras.
 

Los Hobbits habían vivido en un principio en cuevas subterráneas, o así lo
creían y en esas moradas se sentían a gusto. Mas con el transcurso del tiempo se
vieron obligados a adoptar otras viviendas. Lo cierto es que en tiempos de Bilbo
sólo los Hobbits más ricos y los más pobres mantenían en la Comarca esa vieja
costumbre. Los más pobres continuaron viviendo en las madrigueras primitivas,
en realidad simples agujeros, con una sola ventana o bien ninguna, mientras que
los ricos edificaban versiones más lujosas de las simples excavaciones antiguas.
Pero los terrenos adecuados para estos grandes túneles ramificados (smials,
como ellos los llamaban) no se encontraban en cualquier parte; y en las llanuras
o en los distritos bajos, los Hobbits, a medida que se multiplicaban, comenzaron
a edificar sobre el nivel del suelo. En efecto, hasta en las regiones montañosas y
en las villas más antiguas, tales como Hobbiton o Alforzada, o en la vecindad
principal de la Comarca, Cavada Grande, en Quebradas Blancas, había ahora
muchas casas de madera, ladrillo o piedra. Por lo general eran las preferidas por
molineros, herreros, cordeleros, carreteros y otros de su clase; porque aun
cuando vivieran en cavernas, los Hobbits conservaban la vieja costumbre de
construir cobertizos y talleres.
El hábito de edificar casas de campo y graneros dicen que comenzó entre los
habitantes de Marjala, a orillas del Brandivino. Los Hobbits de esa región,
llamada Cuaderna del Este, eran más bien grandes y de piernas fuertes y usaban
botas de enano en los días de barro. Pero no se ignoraba que tenían gran
proporción de sangre Fuerte, lo que se notaba en el vello que les crecía en las
barbillas. Ni los Pelosos ni los Albos tenían rastro alguno de barba. Los
habitantes de Marjala y Los Gamos, al este del río, donde ellos se instalaron más
tarde, habían llegado a la Comarca en época reciente, en su mayoría desde el
lejano sur. Conservaban todavía nombres peculiares y palabras extrañas que no
se encontraban en ningún otro lugar de la Comarca.
Es posible que el arte de la edificación, como otros muchos oficios,
proviniera de los Dúnedain. Pero los Hobbits pudieron haberlo aprendido de los
Elfos, los maestros de los Hombres en su juventud. Los Elfos de Alto Linaje aún
no habían abandonado la Tierra Media, y moraban entonces en los Puertos
Grises del Oeste, y en otros lugares al alcance de la Comarca. Tres torres de los
Elfos, de edad inmemorial, podían verse aún más allá de las fronteras
occidentales. Brillaban en la lejanía a la luz sobre una colina verde. Los Hobbits
de la Cuaderna del Oeste decían que podía verse el mar desde allá arriba, pero

no se tiene noticia de que alguno de ellos escalara la torre. En realidad, muy
pocos Hobbits habían navegado, o siquiera visto el mar, y menos aún habían
regresado para contarlo. La mayoría de los Hobbits miraban con profundo recelo
aún los ríos y los pequeños botes, y muy pocos podían nadar. A medida que el
tiempo corría, hablaban menos y menos con los Elfos y llegaron a tenerles
miedo y a desconfiar de quienes los trataban. El mar se transformó en una
palabra pavorosa, y un signo de muerte, y los Hobbits volvieron la espalda a las
colinas del oeste.
El arte de la edificación bien pudo provenir de los Elfos o de los Hombres,
pero los Hobbits lo practicaban a su manera. No construían torres. Las casas
eran generalmente imitaciones de smials, techadas con pasto seco, paja o turba y
de paredes algo combadas. Este tipo de construcción venía sin embargo de los
primeros días de la Comarca, y cambió y mejoró mucho desde entonces,
incorporando procedimientos aprendidos de los Enanos o descubiertos por ellos
mismos. La principal peculiaridad que subsistió de la arquitectura hobbit fue la
afición a las ventanas redondas, o aun a las puertas redondas.
Las casas y las cavernas de los Hobbits de la Comarca eran a menudo
grandes y habitadas por familias numerosas. (Bilbo y Frodo eran solteros y por
ello excepcionales, como en muchas otras cosas, entre ellas su amistad con los
Elfos.) En ciertas oportunidades —como el caso de los Tuk de los Grandes
Smials o de los Brandigamo de Casa Brandi—, muchas generaciones de
parientes vivían en paz (relativa) en una mansión ancestral de numerosos
túneles. Todos los Hobbits eran, de cualquier modo, gente aficionada a los
clanes y llevaban cuidadosa cuenta de sus parientes. Dibujaban grandes y
esmerados árboles genealógicos con innumerables ramas. Cuando se trata con
los Hobbits es importante recordar quién está emparentado con quién y en qué
grado. Sería imposible en este libro establecer un árbol de familia, aunque sólo
incluyera a los miembros más importantes de las familias más destacadas en la
época a que se refieren estos relatos. La colección de árboles genealógicos que
se encuentra al final del Libro Rojo de la Frontera del Oeste es casi un pequeño
libro y cualquiera, exceptuando a los Hobbits, la encontraría excesivamente
pesada. Los Hobbits se deleitan con esas cosas, si son exactas; les encanta tener
libros colmados de cosas que ya saben, expuestas sin contradicciones y
honradamente.

2
De la hierba para pipa
Hay otra cosa entre los antiguos Hobbits que merece mencionarse; un
hábito sorprendente: absorbían o inhalaban, a través de pipas de arcilla o
madera, el humo de la combustión de una hierba llamada hoja o hierba para
pipa, quizás una variedad de la Nicotiana. Hay mucho misterio en el origen
de esta costumbre peculiar, o de este "arte", como los Hobbits preferían
llamarlo. Todo lo que se descubrió en la antigüedad sobre el tema fue
recopilado por Meriadoc Brandigamo (más tarde señor de Los Gamos) y
puesto que él y el tabaco de la Cuaderna del Sur son parte de la historia que
sigue, sus comentarios en la introducción al Herbario de la Comarca
merecen ser citados aquí.
"Este arte, dice, es el único que podemos reclamar corno de invención
nuestra. En qué época empezaron a fumar los Hobbits es un enigma; todas
las leyendas e historias familiares lo dan por sabido; durante años la gente
de la Comarca fumó diversas hierbas, algunas malolientes, otras aromáticas.
Pero todos los documentos concuerdan en un punto: Tobold Corneta de
Valle Largo en la Cuaderna del Sur fue el primero que cultivó un verdadero
tabaco de pipa en los días de Isengrim II, alrededor del año 1070 de la
Cronología de la Comarca. Los mejores cultivos todavía provienen de ese

distrito, especialmente las variedades que ahora se conocen como Hoja
Valle Largo, Viejo Toby y Estrella Sureña.
"No está registrado cómo el viejo Toby obtuvo la planta, pues murió sin
decírselo a nadie. Sabía mucho sobre hierbas, aunque no era viajero. Se
cuenta que en su juventud iba a menudo a Bree; ciertamente nunca se alejó
de la Comarca más allá de Bree. Por lo tanto es muy posible que haya
conocido esta planta en Bree, donde hoy se da bien en la vertiente sur de la
colina; los Hobbits de Bree pretenden haber sido los primeros fumadores de
esta hierba. Aseguran, por supuesto, que se adelantaron en todo a la gente
de la Comarca, a quienes llaman "colonos"; pero en este caso la pretensión
es, a mi entender, probablemente cierta, pues todo indica que fue en Bree
donde nació el arte de fumar la verdadera hierba, y desde allí se extendió en
el curso de los últimos siglos entre los Enanos y algunos otros pueblos,
como los Montaraces, los Magos y los vagabundos que iban y venían aún
por aquella antigua encrucijada de caminos. El centro y hogar de este arte
se encuentra, pues, en la posada de Bree, El Poney Pisador, propiedad de la
familia Mantecona desde épocas remotas.
"Al mismo tiempo, mis propias observaciones en los viajes que hice al
sur me convencieron de que la hierba no es originaria de nuestra región,
sino que vino del Anduin inferior hacia el norte, traída, creo yo, del otro
lado del Mar por los Hombres de Oesternesse. Crece en abundancia en
Gondor, y allí es más grande y exuberante que en el norte, donde nunca se
la encuentra en estado salvaje; florece sólo en lugares cálidos y abrigados,
como Valle Largo. Los Hombres de Gondor la llaman galenas dulce, y la
aprecian por la fragancia de las flores. Desde esas tierras la habrían llevado
al norte remontando el Camino Verde durante los largos siglos que median
entre la llegada de Elendil y nuestros días. Pero hasta los Dúnedain de
Gondor nos otorgan este crédito: los Hobbits fueron los primeros que la
fumaron en pipa. Ni siquiera los Magos lo intentaron antes que nosotros.
Aunque un mago que conocí adquirió este arte mucho tiempo atrás,
mostrándose tan hábil como en todas las otras cosas a las que llegó a
dedicarse."

3
De la ordenación de la Comarca
La Comarca se dividía en cuatro distritos, las Cuadernas, denominadas
del Norte, del Sur, del Este y del Oeste y éstas a su vez en regiones que aún
llevaban los nombres de algunas de las viejas familias principales, aunque
en la época de esta historia esos nombres no se encontraban sólo en las
regiones respectivas. Casi todos los Tuk vivían aún en las Tierras de Tuk, lo
que no ocurría con muchas otras familias, tales como los Bolsón o los
Boffin.
La Comarca en ese entonces apenas tenía "gobierno". Las familias
cuidaban en general de sus propios asuntos y dedicaban la mayor parte del
día al cultivo y consumo de alimentos. En otras cuestiones eran por lo
común gente generosa, tranquila y poco ambiciosa, de modo que las
heredades, granjas, talleres y pequeñas industrias tendían a conservarse
invariables durante generaciones.
La antigua tradición que hablaba de un rey de Fornost o Norburgo,
como lo llamaban muy al norte de la Comarca, se conservaba aún, por
supuesto. Pero no había habido rey durante casi mil años y las ruinas de
Norburgo estaban cubiertas de hierba. Sin embargo, los Hobbits se
acordaban aún de pueblos salvajes y criaturas malignas (como los trolls)
que no habían oído hablar del rey. Atribuían al antiguo rey todas las leyes

esenciales y por lo general las aceptaban de buen grado, ya que eran Los
Preceptos (como ellos decían) a la vez antiguos y justos.
Es verdad que la familia Tuk ocupó una posición preeminente durante
mucho tiempo; el cargo de Thain había pasado de los Gamoviejo a los Tuk
algunos siglos antes y desde entonces el jefe Tuk había llevado siempre ese
título. El Thain era jefe de la Asamblea de la Comarca y capitán del
acantonamiento y la tropa. Pero como la tropa y la Asamblea eran
convocadas sólo en casos de emergencia, que ya no ocurrían, la dignidad
del Thain era apenas nominal. A la familia Tuk se la respetaba
especialmente, pues seguía siendo numerosa y muy rica y tenía la capacidad
de producir en cada generación personajes recios, de costumbres peculiares,
y aun de temperamento aventurero. Estas últimas cualidades, sin embargo,
eran más toleradas (en los ricos) que generalmente aprobadas. No obstante,
se mantuvo la costumbre de llamar el Tuk al jefe de la familia, y se
agregaba al nombre —si era necesario— un número, como por ejemplo
Isengrim II.
El único oficial verdadero en la Comarca era en esa época el Alcalde de
Cavada Grande (o de la Comarca) y que era elegido cada siete años en la
Feria Libre de las Quebradas Blancas, en Lithe, es decir, a mediados del
verano. Como alcalde, su casi única obligación consistía en presidir los
banquetes en las fiestas de la Comarca, que se celebraban con frecuencia.
Pero a la alcaldía se agregaban los oficios de jefe de Correos y Primer
Oficial, de modo que el alcalde ordenaba tanto los servicios de mensajeros
como los policiales. Estos eran los únicos servicios de la Comarca, y los
mensajeros, los más numerosos y los más atareados. Los Hobbits no eran
todos instruidos, de ningún modo; pero los que lo eran escribían
constantemente a todos los amigos y algunos parientes que vivían más allá
de una tarde de marcha.
Oficiales era el nombre que los Hobbits daban a sus policías o al
equivalente más cercano. Por supuesto, no llevaban uniforme (cosas así
eran completamente desconocidas), sino una simple pluma en el sombrero,
y en la práctica eran guardias campestres, más que policías y se ocupaban
más de los animales extraviados que de las gentes. En toda la Comarca sólo

había doce: tres en cada Cuaderna, para trabajos internos. Un cuerpo
bastante mayor, que variaba de acuerdo con la necesidad, estaba dedicado a
"batir las fronteras" e impedir que los Extraños de cualquier clase, grandes
o pequeños, molestaran demasiado.
En la época en que empieza esta historia, los Fronteros, como se los
llamaba, se habían multiplicado mucho. Había numerosos informes y quejas
acerca de personas y criaturas extravías que merodeaban fuera o dentro de
los lindes: primer signo de que todo no estaba completamente en orden,
como lo había estado siempre, excepto en cuentos y leyendas de otro
tiempo. Muy pocos prestaron atención a tales indicios y ni siquiera Bilbo
tenía aún noción de lo que esto presagiaba. Habían pasado sesenta años
desde que emprendiera el memorable viaje, y era viejo hasta para los
Hobbits, quienes alcanzaban a veces los cien años, pero evidentemente
conservaba mucho de la considerable fortuna que había traído de vuelta.
Cuánto, o cuán poco, no lo había revelado a nadie, ni siquiera a Frodo, su
sobrino favorito. Y todavía guardaba en secreto el Anillo que había
encontrado.

4
Del descubrimiento del Anillo
Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el gran
Mago, Gandalf el Gris y con él trece Enanos: nada menos que Thorin
Escudo-de-Roble, descendiente de reyes, y doce compañeros de exilio.
Bilbo salió con ellos, del todo perplejo, en una mañana de abril del año
1341 de la Cronología de la Comarca, a la búsqueda del gran tesoro: el
tesoro oculto de los Reyes Enanos de la Montaña, debajo de Erebor en el
Valle, lejos al este. La búsqueda fue fructífera, y dieron muerte al Dragón
que custodiaba el tesoro. Sin embargo, aunque antes del triunfo final se
libró la batalla de los Cinco Ejércitos, en la que murió Thorin, y se
realizaron muchas proezas, el asunto habría incumbido apenas a la historia
posterior o sólo hubiera merecido algo más que un comentario en los largos
anales de la Tercera Edad, de no haber mediado una causa fortuita: el grupo
fue asaltado por Orcos en un alto paso de las Montañas Nubladas, en el
camino hacia las Tierras Asperas, y sucedió que Bilbo se perdió un tiempo
en las profundas y negras minas subterráneas de los Orcos, bajo la montaña,
y allí, tanteando en vano en la oscuridad, posó la mano sobre un anillo,
caído en el piso de un túnel. Se lo guardó en el bolsillo. En ese momento
sólo pensó que había tenido suerte.

Tratando de encontrar la salida, Bilbo siguió descendiendo a las
profundidades de la montaña, hasta que no pudo continuar. En el fondo de
la galería había un lago helado, lejos de toda luz, y en una isla rocosa, en
medio de las aguas, vivía Gollum. Era una pequeña y aborrecible criatura;
impulsaba un botecito con unos pies anchos y planos, acechando con ojos
pálidos y luminosos; metía los dedos largos en el agua, sacaba un pez ciego,
y se lo devoraba crudo. Se alimentaba de cualquier cosa viviente, aun
Orcos, si podía apresarlos y estrangularlos sin lucha. Era dueño de un tesoro
secreto que había llegado a él en pasadas edades, cuando todavía vivía a la
luz: un Anillo de oro que hacía invisible a quien lo usaba. Era lo único que
amaba, su "tesoro", y hablaba con él aunque no lo llevaba consigo. Lo
mantenía oculto y a salvo en un agujero de la isla, excepto cuando cazaba o
espiaba a los Orcos de las minas.
Quizás habría atacado a Bilbo inmediatamente, si cuando se
encontraron hubiese llevado el Anillo; pero no fue así, y el hobbit tenía en
la mano una daga de los Elfos, que le servía de espada. Para ganar tiempo,
Gollum desafió a Bilbo al juego de los enigmas, diciéndole que propondría
un enigma, y si Bilbo no podía resolverlo, lo mataría y se lo comería. Pero
si Bilbo lo derrotaba, haría lo que él quisiera y le mostraría la salida a través
de los túneles,
Perdido sin esperanza en las tinieblas y no pudiendo avanzar ni
retroceder, Bilbo aceptó el desafío. Se plantearon mutuamente los enigmas.
Por fin Bilbo ganó, quizá más por buena suerte que por inteligencia, pues al
plantearle a Gollum otro enigma, encontró en el bolsillo el Anillo que había
recogido y olvidado y exclamó: ¿Qué tengo en el bolsillo? Gollum no pudo
responder, aunque consiguió que Bilbo aceptara tres respuestas.
Las autoridades, es cierto, difieren acerca de si esta última era una
simple pregunta o un verdadero enigma, de acuerdo con las reglas estrictas
del juego; pero todos están de acuerdo en que después de aceptar y tratar de
adivinar la respuesta, la promesa ataba a Gollum. Bilbo lo obligó a
mantener su palabra, pues se le ocurrió la idea de que ese ser escurridizo
podía ser falso, aunque tales promesas eran sagradas y aun las criaturas más
malignas siempre habían temido romperlas. Pero después de pasar tantos

años solo en la oscuridad, el corazón de Gollum era negro y abrigaba la
traición. Se escabulló y retornó a su isla no muy lejana, en las aguas
oscuras, de la que Bilbo nada sabía. "Allí, pensaba, estaba el Anillo." Se
sentía ahora hambriento y enojado; pero una vez que tuviese el "tesoro" con
él, ya no temería ningún ataque.
Pero el Anillo no estaba en la isla; lo había perdido o había
desaparecido. El grito penetrante de Gollum estremeció a Bilbo, quien
todavía no entendía lo que había pasado. Gollum había encontrado por fin
la respuesta al enigma, pero demasiado tarde. ¿Qué tiene en el bolsillo?,
gritó. Los ojos le brillaban como una llamarada verde cuando volvió
rápidamente sobre sus pasos, decidido a asesinar al hobbit y recobrar el
"tesoro". Justo a tiempo, Bilbo vio el peligro y huyó ciegamente por el
pasaje, alejándose del agua; y una vez más la buena suerte lo salvó. Porque
mientras corría metió la mano en el bolsillo, y el Anillo se le deslizó
suavemente en el dedo; de modo que Gollum pasó a su lado sin verlo
cuando iba a vigilar la puerta de salida para que el "ladrón" no escapase.
Bilbo siguió cautelosamente a Gollum, que corría maldiciendo y hablando
consigo mismo sobre su "tesoro". Por esta charla Bilbo entendió al fin y la
esperanza acudió a él en las sombras; había encontrado el maravilloso
Anillo y con él la probabilidad de escapar de los Orcos y de Gollum.
Por fin se detuvieron frente a una abertura oculta que llevaba a las
puertas inferiores de las minas, en la ladera oriental de las montañas. Allí
Gollum se agazapó, acechando, husmeando, y escuchando. Bilbo estuvo
tentado de atravesarlo con la espada, pero le dio lástima, pues aunque tenía
el Anillo, que era su única esperanza, no lo utilizaría como ayuda para
matar a la miserable criatura a traición. Por último, armándose de coraje,
saltó por encima de Gollum en la oscuridad y huyó pasaje adelante
perseguido por los gritos de odio y desesperación de su enemigo: ¡Ladrón!
¡Ladrón! ¡Bolsón! ¡Te odiaré siempre!
 
Cosa curiosa, pero ésta no es la historia que Bilbo contó al principio a
sus compañeros. Les dijo que Gollum le había prometido un regalo, si él,
Bilbo, ganaba en el juego; pero cuando Gollum fue a la isla descubrió que

el tesoro había desaparecido: era un Anillo mágico que le habían regalado
en un cumpleaños mucho tiempo atrás. Bilbo sospechaba que ése era el
Anillo que había encontrado y como había ganado el juego, le correspondía
por derecho. Pero como en aquel momento se encontraba en un apuro, no
había dicho nada y dejó que Gollum le mostrase la salida al exterior más
como recompensa que como regalo. Bilbo asentó este informe en sus
memorias, y parece que nunca lo alteró, ni siquiera después del Concilio de
Elrond. Evidentemente sigue apareciendo así en el Libro Rojo y en varias
copias y resúmenes. Pero muchos ejemplares contienen la verdadera
versión (como una variante), derivada sin duda de notas de Frodo o
Samsagaz, pues ambos conocieron la verdad, aunque parece que no
desearon cambiar nada de lo que el viejo hobbit había escrito.
Gandalf, sin embargo, en seguida puso en duda la historia original de
Bilbo y quiso saber algo más del Anillo. Al fin obtuvo la verdadera historia
después de mucho preguntar a Bilbo, lo que por un tiempo enfrió las
relaciones entre ellos; el mago entendía que la verdad era importante.
Aunque no se lo dijo a Bilbo, pensó que era también importante y
perturbador saber que el buen hobbit no había dicho la verdad desde el
principio, cosa bastante contraria a su costumbre. La idea de un "regalo",
sin embargo, no era mera invención del hobbit. Se la había sugerido a Bilbo
y así lo confesó, lo que alcanzó a oír a Gollum, quien en efecto denominó al
Anillo muchas veces "regalo de cumpleaños". También esto le pareció a
Gandalf extraño y sospechoso, pero no descubrió la verdad al respecto hasta
muchos años después, como se verá en este libro.
 
De las posteriores aventuras de Bilbo muy poco hay que decir aquí. Con
ayuda del Anillo escapó de los Orcos que guardaban la puerta y se reunió
con sus compañeros. Usó el Anillo muchas veces mientras iba de un lado a
otro, principalmente para ayudar a sus amigos, pero guardó el secreto todo
lo que pudo. Ya en su casa nunca habló de él con nadie, excepto con
Gandalf y Frodo; y ningún hobbit de la Comarca supo de la existencia del
Anillo, o por lo menos así lo creyó él. Sólo a Frodo mostró el informe de
viaje que estaba escribiendo.

Colgó la espada, Dardo, sobre el hogar, y la maravillosa cota de malla,
regalo de los Enanos, tomada del tesoro escondido del Dragón, la prestó a
un museo: la Casa de los Mathoms de Cavada Grande. Pero en una gaveta,
en Bolsón Cerrado, conservó el vicio manto y la caperuza que había llevado
en sus viajes. En cuanto al Anillo, lo guardó siempre en un bolsillo sujeto a
una hermosa cadena.
Volvió a su hogar en Bolsón Cerrado el 22 de junio de su
quincuagésimo segundo año (1342 CC), y nada digno de mención sucedió
en la Comarca hasta que el señor Bolsón comenzó a preparar la celebración
de su cumpleaños centésimo decimoprimero (1401 CC). En ese punto
comienza esta Historia.

NOTA SOBRE LOS ARCHIVOS DE LA
COMARCA
Afines de la Tercera Edad el papel desempeñado por los Hobbits en los
importantes acontecimientos que llevaron a la inclusión de la Comarca en el
Reino Reunido despertó en ellos una mayor curiosidad por la propia historia
y numerosas tradiciones que hasta entonces habían sido sobre todo orales,
fueron recogidas y consignadas por escrito. Las más grandes familias se
interesaron también en los acontecimientos del Reino en general y muchos
de sus miembros estudiaron las historias y leyendas antiguas. Al concluir la
Cuarta Edad había ya en la Comarca numerosas bibliotecas que contenían
muchos libros de historia y archivos.
Las más importantes de esas colecciones eran sin duda las de Torres de
Abajo en Grandes Smials y en Casa Brandi. El presente relato del fin de la
Tercera Edad fue sacado en su mayor parte del Libro Rojo de la Frontera
del Oeste. Fuente principal para la historia de la Guerra del Anillo, se llama
así por haber sido conservado mucho tiempo en las Torres de Abajo,
residencia de los Belinfante, guardianes de la Frontera del Oeste. El libro
fue en un principio el diario personal de Bilbo, que lo llevó a Rivendel.
Frodo lo trajo luego a la Comarca junto con muchas hojas de notas y en los
años 1420—21 (CC) completó casi del todo la historia de la guerra. Pero
anexados a esas páginas y conservados con ellas, probablemente en una
caja roja, había tres gruesos volúmenes encuadernados en cuero rojo que

Bilbo le entregó como regalo de despedida. A estos cuatro volúmenes se le
sumó en la Frontera del Oeste un quinto con comentarios, genealogías y
otras referencias a propósito de los Hobbits de la Comunidad.
El Libro Rojo original no se conserva, pero se hicieron muchas copias,
sobre todo del primer volumen, para uso de los descendientes de los hijos
del señor Samsagaz. Sin embargo, la copia más importante fue conservada
en Grandes Smials y se escribió en Gondor, sin duda a pedido del biznieto
de Peregrin y completada en 1592 (CC). El escriba del Sur añadió la nota
siguiente: "Findigal, escriba del rey, termina esta obra en IV 72. Es copia
fiel del Libro del Thain de Minas Tirith, por orden del rey Elessar, del Libro
Rojo de Periannath, que fue traído por el Thain Peregrin cuando se retiró a
Gondor en IV 64."
El Libro del Thain fue así la primera copia del Libro Rojo y contiene
muchas cosas hasta entonces omitidas o perdidas. En Minas Tirith se le
añadieron numerosas anotaciones y citas en lenguas élficas y se le agregó
una versión abreviada de parte de la Historia de Aragorn y de Arwen, que
no se refiere a la guerra. Se supone que la historia completa fue escrita por
Barahir, nieto del senescal Faramir, poco después de la muerte del rey. Pero
la copia de Findagil es importante porque sólo ella reproduce la totalidad de
las traducciones del élfico que Bilbo llevara a cabo. Se ha comprobado que
esos tres volúmenes son una obra de gran talento y erudición, y que entre
los años 1403 y 1418 Bilbo se sirvió de todas las fuentes tanto orales como
escritas de que disponía en Rivendel. Pero como Frodo aparece citado
pocas veces, pues esas páginas se refieren casi exclusivamente a los Días
Antiguos, no diremos más aquí.
Como Meriadoc y Peregrin llegaron a ser cabezas de grandes familias,
manteniendo siempre alguna relación con las gentes de Rohan y Gondor, en
las bibliotecas de Los Gamos y Alforzada se encuentran muchas cosas que
no aparecen en el Libro Rojo. En Casa Brandi abundaban los libros que
trataban de Eriador y la historia de Rohan. Algunos fueron compuestos o
comenzados por el mismo Meriadoc, aunque en la Comarca se lo recuerda
sobre todo por el Herbario de la Comarca y su Cronología donde estudió
las relaciones de los calendarios de la Comarca y de Bree con los de

Rivendel, Gondor 3— Rohan. Meriadoc escribió también un breve tratado,
Palabras y Nombres Antiguos de la Comarca, donde se interesa
particularmente en descubrir el parentesco de la lengua de los Rohirrim con
algunas palabras de la Comarca, como mathom y los elementos antiguos en
los nombres topográficos.
Los libros de Grandes Smials tenían menos interés para las gentes de la
Comarca, aunque son en verdad importantes para la historia más general.
Ninguno de ellos era de mano de Peregrin, pero él y sus sucesores reunieron
muchos manuscritos de los escribas de Gondor, principalmente copias y
resúmenes de historias y leyendas relativas a Elendil y sus herederos. Sólo
aquí en la Comarca es posible encontrar abundante material para la historia
de Númenor y el ascenso de Sauron. La Historia de los Años fue compuesta
sin duda en Grandes Smials a partir de unos textos reunidos por Meriadoc.
Aunque las fechas son a menudo conjeturases, sobre todo para la Segunda
Edad, merecen alguna atención. Es posible que Meriadoc haya obtenido
información de Rivendel, que visitó muchas veces. Los hijos de Elrond,
aunque él ya había muerto, permanecieron allí muchos años junto con
algunos Altos Elfos. Se dice que Celeborn fue a vivir allí luego de la muerte
de Galadriel, pero no hay ninguna noticia sobre el día en que partió al fin
hacia los Puertos Grises, y con él desapareció el último testigo de los Días
Antiguos en la Tierra Media.



1
Una reunión muy esperada

Cuando el señor Bilbo Bolsón de Bolsón Cerrado anunció que muy pronto
celebraría su cumpleaños centésimo decimoprimero con una fiesta de especial
magnificencia, hubo muchos comentarios y excitación en Hobbiton.

Bilbo era muy rico y muy peculiar y había sido el asombro de la Comarca
durante sesenta años, desde su memorable desaparición e inesperado regreso.
Las riquezas que había traído de aquellos viajes se habían convertido en leyenda
local y era creencia común, contra todo lo que pudieran decir los viejos, que en
la colina de Bolsón Cerrado había muchos túneles atiborrados de tesoros. Como
si esto no fuera suficiente para darle fama, el prolongado vigor del señor Bolsón
era la maravilla de la Comarca. El tiempo pasaba, pero parecía afectarlo muy
poco. A los noventa años tenía el mismo aspecto que a los cincuenta. A los
noventa y nueve comenzaron a considerarlo "bien conservado", pero "sin
cambios" hubiese estado más cerca de la verdad. Había muchos que movían la
cabeza pensando que eran demasiadas cosas buenas; parecía injusto que alguien
tuviese (en apariencia) una juventud eterna y a la vez (se suponía) bienes
inagotables.
—Tendrá que pagar —decían—. ¡No es natural, y traerá problemas!
 
Pero tales problemas no habían llegado y como el señor Bolsón era generoso
con su dinero, la mayoría de la gente estaba dispuesta a perdonarle sus rarezas y
su buena fortuna. Se visitaba con sus parientes (excepto, claro está, los
Sacovilla-Bolsón) y contaba con muchos devotos admiradores entre los hobbits
de familias pobres y poco importantes. Sin embargo, no tuvo amigos íntimos,
hasta que algunos de sus primos más jóvenes fueron haciéndose adultos.
El primo mayor y el favorito de Bilbo, era el joven Frodo Bolsón. Cuando
Bilbo cumplió noventa y nueve, adoptó a Frodo como heredero y lo llevó a vivir
consigo a Bolsón Cerrado; las esperanzas de los Sacovilla-Bolsón se
desvanecieron del todo. Ocurría que Bilbo y Frodo cumplían años el mismo día:
el 22 de septiembre. "Mejor será que te vengas a vivir aquí, muchacho", dijo
Bilbo un día, "y así podremos celebrar nuestros cumpleaños cómodamente
juntos". En aquella época, Frodo estaba todavía en la "veintena", como los
hobbits llamaban a los irresponsables veinte años que median entre los trece y
los treinta y tres.
 
Pasaron doce años más. Los Bolsón habían dado siempre bulliciosas fiestas
de cumpleaños en Bolsón Cerrado; pero ahora se tenía entendido que algo muy
excepcional se planeaba para el otoño. Bilbo cumpliría ciento once años, un
número bastante curioso y una edad muy respetable para un hobbit (el viejo Tuk

había alcanzado sólo los ciento treinta; y Frodo cumpliría treinta y tres, un
número importante: el de la mayoría de edad).
Las lenguas empezaron a moverse en Hobbiton y Delagua: el rumor del
próximo acontecimiento corrió por todo el país. La historia y el carácter del
señor Bilbo fueron de nuevo el tema principal de conversación y las gentes más
viejas descubrieron que los cuentos del pasado eran de pronto bien recibidos por
todos. Nadie tuvo auditorio más atento que el viejo Ham Gamyi conocido
comúnmente como "el Tío". Contaba sus historias en La Mata de Hiedra, una
pequeña posada en el camino de Delagua y hablaba con cierta autoridad, pues
había cuidado el jardín de Bolsón Cerrado durante cuarenta años y
anteriormente había ayudado al viejo Cavada en esas mismas tareas. Ahora que
envejecía y se le endurecían las articulaciones, el trabajo estaba a cargo
generalmente de su hijo más joven, Sam Gamyi. Tanto el padre como el hijo
tenían muy buenas relaciones con Bilbo y Frodo. Vivían en la Colina misma, en
Bolsón de Tirada número 3, justo debajo de Bolsón Cerrado.
—El señor Bilbo es un caballero hobbit muy bien hablado, como he dicho
siempre —declaró el Tío.
Decía la verdad, pues Bilbo era muy cortés con él y lo llamaba "maestro
Hamfast" y lo consultaba constantemente sobre el crecimiento de las legumbres;
en materia de tubérculos, especialmente de patatas, reconocía al Tío como
autoridad máxima en las vecindades (incluyéndose él mismo).
—¿Quién es ese Frodo que vive con él? —preguntó el viejo Nogales de
Delagua—. Se apellida Bolsón, pero dicen que es mitad Brandigamo. No
entiendo por qué un Bolsón de Hobbiton ha de buscar esposa en Los Gamos,
donde la gente es tan extraña.
—Claro que son extraños —intervino Papá Dospiés, el vecino del Tío—
pues viven en la orilla mala del Brandivino y a la derecha de Bosque Viejo. Un
lugar siniestro y tenebroso, si es cierto la mitad de lo que se cuenta.
—¡Tienes razón! —dijo el Tío—. No porque los Brandigamo de Los Gamos
vivan en Bosque Viejo; pero son una familia rara, parece. Se divierten con botes
en ese gran río y eso no es natural; no me asombra que no salga nada bueno;
pero de cualquier modo el señor Frodo es un joven hobbit tan agradable como el
que más. Muy parecido al señor Bilbo y no sólo en el aspecto. Al fin y al cabo,
el padre era un Bolsón. Hobbit decente y respetable, el señor Drogo Bolsón,
nunca dio mucho que hablar, hasta que se ahogó.

—¿Se ahogó? —dijeron varias voces. Habían oído antes este y otros rumores
más sombríos, naturalmente; pero los hobbits tienen pasión por las historias de
familia, y estaban dispuestos a oírlo todo de nuevo.
—Bien, así dicen —dijo el Tío—. Verán: el señor Drogo se casó con la
pobre señorita Prímula Brandigamo; ella era prima hermana por parte de madre
de nuestro señor Bilbo (la madre era la hija menor del viejo Tuk) y el señor
Drogo era un primo segundo. Así el señor Frodo es primo hermano y segundo
del señor Bilbo, o sobrino por ambas partes, si ustedes me siguen. El señor
Drogo estaba viviendo en Casa Brandi con el suegro, el viejo señor Gorbadoc,
cosa que hacía a menudo (pues era de muy buen comer, y la mesa del viejo
Gorbadoc estaba siempre bien servida), y salió a navegar por el Brandivino; se
ahogaron él y su mujer; el pobre señor Frodo era niño aún.
—He oído que se fueron al río después de la cena, a la luz de la luna —dijo
el viejo Nogales—, y que fue el peso de Drogo lo que hizo zozobrar la
embarcación.
—Y yo he oído que ella lo empujó y que él tiró de ella y la arrastró al agua
—dijo Arenas, el molinero de Hobbiton.
—No prestes atención a todo lo que se dice, Arenas —dijo el Tío, que no
estimaba mucho al molinero—. No es necesario hablar de empujones y tirones.
Los botes son bastante traicioneros aun para los pasajeros más apacibles. No le
busquemos cinco pies al gato. De cualquier manera el señor Frodo quedó
huérfano, desamparado, como se dice, entre aquellos extraños gamunos, y fue
educado de algún modo en Casa Brandi. Una simple conejera, según dicen. El
viejo señor Gorbadoc nunca tenía menos de doscientos parientes en el lugar. El
señor Bilbo se mostró de veras bondadoso cuando trajo al joven a vivir entre
gente decente.
"Pero reconozco que fue un rudo golpe para los Sacovilla-Bolsón. Pensaban
quedarse en Bolsón Cerrado, cuando Bilbo desapareció y se le dio por muerto. Y
he aquí que vuelve, los echa y sigue viviendo y viviendo, manteniéndose
siempre joven, ¡bendito sea! Y de pronto presenta un heredero con todos los
papeles en regla. Los Sacovilla-Bolsón nunca volverán a ver Bolsón Cerrado por
dentro, o al menos así lo esperamos.
—He oído decir que hay una considerable cantidad de dinero escondida allí
—dijo un extranjero, viajante de comercio de Cavada Grande en la Cuaderna del

Oeste—, y que todo lo alto de la colina de ustedes está plagado de túneles
atestados de cofres con plata, oro y joyas, según he oído.
—Entonces ha oído más de lo que yo podría decir ahora —respondió el Tío
—. No sé nada de joyas. El señor Bilbo es generoso con su dinero y parece no
faltarle; pero no sé nada de túneles. Vi al señor Bilbo cuando volvió, unos
sesenta años atrás, cuando yo era muchacho. A poco de emplearme como
aprendiz, el viejo Cavada (primo de mi padre) me hizo subir a Bolsón Cerrado
para ayudarlo a evitar que la gente pisoteara el jardín mientras duraba la subasta
y he aquí que en medio de todo aparece el señor Bilbo subiendo la colina,
montado en un poney y cargando unas valijas enormes y un par de cofres. No
dudo de que esta carga fuera en su mayor parte ese tesoro que él trajo de sitios
lejanos, donde hay montañas de oro, según dicen, pero no era tanto como para
llenar túneles. Mi muchacho Sam sabrá más acerca de esto, pues allí entra y sale
cuando quiere. Lo enloquecen las viejas historias y escucha todos los relatos del
señor Bilbo. El señor Bilbo le ha enseñado a leer, sin que ello signifique un
daño, noten ustedes, y espero de veras que no le traiga ningún daño.
"¡Ellos y dragones!, le digo yo. Coles y patatas son más útiles para mí y
para ti. No te mezcles en los asuntos de tus superiores o te encontrarás en
dificultades demasiado grandes para ti, le repito constantemente. Y he de decir
lo mismo a otros —agregó, mientras miraba al extranjero y al molinero.
Pero el Tío no convenció a su auditorio. La leyenda de la riqueza de Bilbo
estaba ya firmemente grabada en las mentes de las nuevas generaciones de
hobbits.
—Ah, pero es muy probable que él haya seguido aumentando lo que trajo al
principio —arguyó el molinero, haciéndose eco de la opinión general—. Se
ausenta muy a menudo, y miren la gente extranjera que lo visita: Enanos que
llegan de noche; ese viejo hechicero vagabundo, Gandalf y todos. Usted puede
decir lo que quiera, Tío, pero Bolsón Cerrado es un lugar extraño, y su gente
más extraña aún.
—Y usted también puede decir lo que quiera, aunque de esto sabe tan poco
como de cuestiones de botes, señor Arenas —replicó el Tío, a quien el molinero
le resultaba más antipático que de costumbre—. Si eso es ser extraño, entonces
podemos encontrar cosas un poco más extrañas por estos lugares. Hay alguien,
no muy lejos de aquí, que no ofrecería un vaso de cerveza a un amigo, aunque
viviese en una cueva de paredes doradas. Pero en Bolsón Cerrado las cosas se

hacen bien. Nuestro Sam dice que todos serán invitados a la fiesta y que habrá
regalos, no lo dude. Regalos para todos y en este mismo mes.
 
El mes era septiembre; un septiembre tan hermoso como se pudiera pedir.
Uno o dos días más tarde se extendió el rumor (probablemente iniciado por el
mismo Sam) de que habría fuegos artificiales como no se habían visto en la
Comarca durante casi un siglo, al menos desde la muerte del viejo Tuk.
Los días se sucedían y El Día se acercaba. Un vehículo de extraño aspecto,
cargado con bultos de extraño aspecto, entró en Hobbiton una noche y subió la
Colina de Bolsón Cerrado. Los Hobbits espiaban asombrados desde el umbral de
las puertas, a la luz de las lámparas. La gente que manejaba el carro era
extranjera: enanos encapuchados de largas barbas que entonaban raras
canciones. Unos pocos se quedaron en Bolsón Cerrado.

Hacia fines de la segunda semana de septiembre un carro que parecía venir
del Puente del Brandivino entró en Delagua en pleno día. Lo conducía un viejo.
Llevaba un puntiagudo sombrero azul, un largo manto gris y una bufanda
plateada. Tenía una larga barba blanca y cejas espesas que le asomaban por
debajo del ala del sombrero. Unos niñitos hobbits corrieron detrás del carro, a
través de todo Hobbiton, loma arriba. Llevaba una carga de fuegos de artificio,
tal como lo imaginaban. Frente a la puerta principal de la casa de Bilbo, el viejo
comenzó a descargar; eran grandes paquetes de fuegos de artificio de muchas
clases y formas, todos marcados con una gran G 
roja y la runa élfica, 
Era la marca de Gandalf, naturalmente, y el viejo era Gandalf el mago, de
reconocida habilidad en el manejo de fuegos, humos y luces y famoso por esto
en la Comarca. La verdadera ocupación de Gandalf era mucho más difícil y

peligrosa, pero el pueblo de la Comarca no lo sabía. Para ellos Gandalf no era
más que una de las "atracciones" de la fiesta. De aquí la excitación de los niños
hobbits.
—¡La G es de Grande! —gritaban y el viejo sonreía. Lo conocían de vista,
aunque sólo aparecía en Hobbiton ocasionalmente y nunca se detenía mucho
tiempo. Pero ni ellos ni nadie, excepto los más viejos de los más viejos, habían
visto sus fuegos de artificio, que ya pertenecían a un pasado legendario.
Cuando el viejo, ayudado por Bilbo y algunos enanos, terminó de descargar,
Bilbo repartió unas monedas, pero ningún petardo ni ningún buscapié, ante la
decepción de los espectadores.
—¡Y ahora, fuera! —dijo Gandalf—. Tendrán de sobra a su debido tiempo.
—Luego desapareció en el interior de la casa junto con Bilbo, y la puerta se
cerró. Los niños hobbits se quedaron un rato mirando la puerta, y se alejaron
sintiendo que el día de la fiesta no llegaría nunca.
 
Bilbo y Gandalf estaban sentados en una pequeña habitación de Bolsón
Cerrado, frente a una ventana abierta que miraba al oeste sobre el jardín. La
tarde era clara y serena. Las flores brillaban, rojas y doradas; escrofularias,
girasoles y capuchinas, matizaban el césped y se asomaban a las ventanas
redondas —¡Qué hermoso luce tu jardín! —dijo Gandalf.
—Sí —respondió Bilbo—, le tengo mucho cariño, lo mismo que a toda la
vieja Comarca, pero creo que necesito un descanso.
—¿Quieres decir que continuarás con tu plan?
—Así es. Me decidí hace meses, y no he cambiado de parecer.
—Muy bien. No es necesario decir nada más. Manténte en tu plan, en tu plan
completo y creo que dará buenos resultados, para ti y para todos nosotros.
—Así lo espero. De cualquier modo, quiero divertirme el jueves y hacer mi
pequeña broma.
—Yo me pregunto quién reirá —dijo Gandalf, sacudiendo la cabeza. —
Veremos —respondió Bilbo.
 
Al día siguiente, más y más carros subieron por la Colina. Hubo sin duda
alguna queja a propósito de este "comercio local", pero esa misma semana
Bolsón Cerrado empezó a emitir órdenes reservando toda clase de provisiones,
artículos de primera necesidad y costosos manjares que pudieran obtenerse en

Hobbiton, Delagua o cualquier otro lugar de la vecindad. La gente se
entusiasmó; comenzó a contar los días en el calendario, mientras esperaba
ansiosamente al cartero que les llevaría las invitaciones.
Muy pronto las invitaciones comenzaron a salir a raudales y la oficina de
correos de Hobbiton quedó bloqueada y la de Delagua abrumada y hubo que
contratar carteros voluntarios. Un río continuo de carteros trepó por la loma
llevando cientos de corteses variantes de: Gracias, iré con mucho gusto.
En la entrada de Bolsón Cerrado apareció un cartel que decía: Prohibida la
entrada excepto por asuntos de la fiesta. Aun a aquellos que se ocupaban o
pretendían ocuparse de asuntos de la fiesta raras veces se les permitió la entrada.
Bilbo trabajaba— escribiendo invitaciones, registrando respuestas, envolviendo
regalos y haciendo algunos preparativos privados. Había permanecido oculto
desde la llegada de Gandalf.
Una mañana, los hobbits despertaron y vieron que el prado del sur junto a la
puerta principal de Bilbo estaba cubierto con cuerdas y estacas para tiendas y
pabellones. Se había abierto una entrada especial en la barranca que daba al
camino y se habían construido allí unos escalones anchos y una gran puerta
blanca. Las tres familias hobbits de Bolsón de Tirada, el terreno lindero, estaban
muy interesadas y eran envidiadas por todos. El Tío Gamyi hasta dejó de
aparentar que trabajaba en el jardín.
Los pabellones comenzaron a elevarse. Había uno particularmente amplio,
tan grande que el árbol que crecía en el terreno cabía dentro y se erguía
orgullosamente a un lado, a la cabecera de la mesa principal. Se colgaron
linternas de todas las ramas. Algo aún más promisorio para la mentalidad
hobbit: se levantó una enorme cocina al aire libre, en la esquina norte del campo.
Un ejército de cocineros procedentes de todas las posadas y casas de comidas de
muchas millas a la redonda, llegó a ayudar a los enanos y a todos los curiosos
personajes que estaban acuartelados en Bolsón Cerrado. La excitación llegó a su
punto culminante.
De pronto el cielo se nubló. Esto ocurrió el miércoles, víspera de la fiesta. La
ansiedad era intensa. Amaneció el esperado jueves 22 de septiembre. El sol se
levantó, las nubes desaparecieron, se enarbolaron las banderas, y la diversión
comenzó.
Bilbo Bolsón la llamaba una "fiesta", pero era en realidad una variedad de
entretenimientos combinados. Prácticamente habían sido invitados todos los que

vivían cerca. Muy pocos fueron omitidos por error, pero esto no tuvo
importancia, pues lo mismo acudieron. Invitaron además a mucha gente de otras
partes de la Comarca y hasta unos pocos de más allá de las fronteras. Bilbo
mismo recibía a los invitados (y acompañantes) junto a la nueva puerta blanca.
Repartió regalos a todos y muchos a algunos que salían por los fondos y volvían
a entrar por la puerta principal. Los hobbits, cuando cumplían años,
acostumbraban hacer regalos a los demás. Regalos no muy caros, generalmente,
y no tan pródigos como en esta ocasión; pero no era un mal sistema. En verdad,
en Hobbiton y en Delagua todos los días del año era el cumpleaños de alguien y
por lo tanto todo hobbit tenía una oportunidad segura de recibir un regalo al
menos una vez por semana. Nunca se cansaban de los regalos.
En esta ocasión los regalos fueron desacostumbradamente buenos. Los niños
hobbits estaban tan excitados que por un rato se olvidaron de comer. Había
juguetes nunca vistos, todos hermosos y algunos evidentemente mágicos.
Muchos de ellos habían sido encargados un año antes y los habían traído de la
Montaña y del Valle, y eran piezas auténticas, fabricadas por Enanos.
Cuando todos estuvieron dentro, y luego de dárseles la bienvenida, hubo
canciones, danzas, música, juegos y como era de esperar, comida y bebida.
Había tres comidas oficiales: almuerzo, merienda y cena, pero el almuerzo y la
merienda se distinguieron principalmente por el hecho de que todos los
invitados estaban sentados y comían juntos. En otros momentos había sólo
grupos de gente que comían y bebían, sucediéndose sin interrupción desde las
once hasta las seis y media, hora en que comenzaron los fuegos de artificio.
Los fuegos de artificio eran de Gandalf; no sólo los había traído, sino que los
había preparado y fabricado. El mismo disparó los más extraños, las piezas y los
cohetes voladores. Hubo también una generosa distribución de buscapiés,
petardos, bengalas, cohetes, antorchas, estrellitas, velas de enano, fuentes
élficas, duendes ladradores y truenos; todos soberbios. El arte de Gandalf
progresaba con los años.
Hubo cohetes como un vuelo de pájaros centelleantes, de dulces voces; hubo
árboles verdes, con troncos de humo oscuro, y hojas que se abrían en una súbita
primavera; de las ramas brillantes caían flores resplandecientes sobre los hobbits
maravillados y des parecían dejando un suave aroma en el instante mismo en
que ya iban a tocar los rostros vueltos hacia arriba. Hubo fuentes de mariposas
que volaban entre los árboles, columnas de fuegos coloreados que se elevaban

transformándose en águilas, o barcos de vela, o una bandada de cisnes
voladores. Hubo un trueno y relámpago rojo, y luego una lluvia amarilla; un
bosque de lanzas plateadas se alzó, de pronto con alaridos de batalla y cayó en el
agua siseando como cien serpientes enardecidas. Y también hubo una última
sorpresa dedicada a Bilbo, que dejó atónitos a los hobbits, como lo deseaba
Gandalf. Las luces se apagaron; una gran humareda subió en el aire, tomando la
forma de una montaña lejana, vomitando llamas escarlatas y verdes, Y de esas
llamas salió volando n dragón rojo y dorado, no de tamaño natural, pero sí de
terrible aspecto. Le brotaba fuego de la boca y le relampagueaban los ojos. Se
oyó de pronto un rugido y el dragón pasó tres veces como una exhalación sobre
las cabezas de la multitud. Todos se agacharon y muchos cayeron de bruces, El
dragón se alejó como un tren expreso, dio un triple salto mortal y estalló sobre
Delagua con un estruendo ensordecedor,
—¡La señal para la cena! —dijo Bilbo—, El susto y la alarma se disiparon
inmediatamente y los postrados hobbits se incorporaron de un salto. Hubo una
espléndida cena para todos, excepto los invitados a la cena especial de la familia
que se sirvió en el pabellón, Se limitaron las invitaciones a doce docenas
(número que los hobbits llamaban a esa, aunque el término no se considerara
apropiado para contar gente) y los invitados fueron seleccionados entre todas las
familias a las que Bilbo y Frodo estaban unidos por lazos de parentesco, con el
agregado especial de unos pocos amigos, como Gandalf. Se incluyeron muchos
niños hobbits, con el permiso de las familias, pues los hobbits no acostaban
temprano a los niños y los sentaban a la mesa junto con los mayores,
especialmente cuando se trataba de conseguir una comida gratis. La crianza de
los niños hobbits demandaba una gran cantidad de cereales.
Había muchos de los Bolsón y de los Boffin, también de los Tuk y los
Brandigamo; varios de los Cavada, parientes de la abuela de Bilbo Bolsón y
varios Redondo, relacionados con el abuelo Tuk; y una selección de los Bolger,
Cíñatiesa, Cometa, Ganapié, Madriguera, Tallabuena y Tejonera. Algunos sólo
eran parientes lejanos de Bilbo y otros apenas habían estado alguna vez en
Hobbiton, pues vivían en los remotos confines de la Comarca. No se olvidó a los
Sacovilla-Bolsón. Estaban presentes Otho y su esposa Lobelia. Le tenían
antipatía a Bilbo y detestaban a Frodo, pero les pareció que no era posible
rechazar una invitación escrita con tinta dorada en una magnífica tarjeta.

Además el primo Bilbo se había especializado en la buena cocina durante
muchos años y su mesa era muy apreciada.
Los ciento cuarenta y cuatro invitados, sin excepción, esperaban un banquete
agradable, aunque temían el discurso del anfitrión luego de la comida (inevitable
ítem). Bilbo era aficionado a insertar fragmentos de algo que él llamaba poesía,
aunque fueran traídos de los pelos; y algunas veces, después de un vaso o dos,
aludía a las aventuras absurdas de su misterioso viaje. Los invitados no
quedaron chasqueados; habían tenido una fiesta muy agradable, en una palabra
un verdadero placer: rica, abundante, variada y prolongada. La adquisición de
provisiones en todo el distrito durante la semana siguiente fue casi nula, cosa sin
importancia, pues Bilbo había agotado las reservas de la mayoría de las tiendas,
bodegas y almacenes en muchas millas a la redonda.
El festín concluía (no del todo) y vino el discurso. La mayor parte de los
invitados se encontraba de un humor apacible, en ese delicioso estado en que "se
repletan los últimos rincones" como ellos decían. Estaban sorbiendo ahora sus
bebidas favoritas y saboreando sus golosinas predilectas y ya no tenían nada que
temer. Por lo tanto estaban preparados para escuchar cualquier cosa y aplaudir
en todas las pausas.
Mi querido pueblo, comenzó Bilbo incorporándose.
—¡Atención, atención! —gritaron todos a coro, poco dispuestos a cumplir lo
que ellos mismos aconsejaban. Bilbo dejó su lugar y se subió a una silla bajo el
árbol iluminado. La luz de la linterna le caía sobre la cara radiante; en el chaleco
de seda resplandecían unos botones dorados. Todos podían verlo de pie,
agitando una mano en el aire y la otra metida en el bolsillo del pantalón.
Mis queridos Bolsón y Boffin, comenzó nuevamente y mis queridos Tuk y
Bolger y Brandigamo y Cavada y Redondo y Madriguera y Corneta y Ciñatiesa,
Tallabuena, Tejonera y Ganapié.
—¡Ganapié! —gritó un viejo hobbit desde el fondo del pabellón. Tenía en
verdad el nombre que merecía. Los pies, que había puesto sobre la mesa, eran
grandes y excepcionalmente velludos.
Ganapié, repitió Bilbo. También mis buenos Sacovilla-Bolsón, a quienes doy
por fin la bienvenida a Bolsón Cerrado. Hoy es mi cumpleaños centésimo
decimoprimero: ¡tengo ciento once años!
—¡Hurra! ¡Hurra! ¡Por muchos años! —gritaron los hobbits golpeando
alegremente sobre las mesas. Bilbo estaba magnífico. Ese era el tipo de discurso

que les gustaba: corto y obvio.
Deseo que lo estén pasando tan bien como yo.
Se oyeron aplausos ensordecedores y gritos de Sí (y No). Ruido de
trompetas y cuernos, pitos y flautas y otros instrumentos musicales. Había
muchos niños hobbits, como se ha dicho, e hicieron reventar cientos de petardos
musicales; casi todos traían estampada la marca Valle, lo que no significaba
mucho para la mayoría de los hobbits, aunque todos estaban de acuerdo en que
eran petardos maravillosos. Dentro de los petardos venían unos instrumentos
pequeños pero de fabricación perfecta y sonidos encantadores. En efecto, en un
rincón, algunos de los jóvenes Tuk y Brandigamo, en la creencia de que el tío
Bilbo había terminado (pues había dicho sencillamente todo lo que tenía que
decir), improvisaron una orquesta y se pusieron a tocar una pieza bailable. El
señor Everardo Tuk y la señorita Melilot Brandigamo se subieron a una mesa y
llevando unas campanitas en las manos empezaron a bailar el "Repique de
campanas", bonita danza aunque algo vigorosa.
Pero Bilbo no había terminado. Le pidió la corneta a un niño que estaba allí
cerca, se la llevó a la boca y sopló tres veces fuertemente. El ruido se calmó.
¡No les distraeré mucho tiempos, gritó Bilbo entre aplausos. Los he reunido
a todos con un propósito. Algo en el tono de Bilbo impresionó entonces a los
hobbits; se hizo casi el silencio. Uno o dos Tuk alzaron las orejas.
En realidad, con tres propósitos. En primer lugar, para poder decirles lo
mucho que los quiero y lo breves que son ciento once años entre hobbits tan
maravillosos y admirables.
Tremendo estallido de aprobación.
No conozco a la mitad de ustedes, ni la mitad de lo que querría y lo que yo
querría es menos de la mitad de lo que la mitad de ustedes merece.
Esto fue inesperado y bastante difícil. Se oyeron algunos aplausos aislados,
pero la mayoría se quedó callada, tratando de descifrar las palabras de Bilbo y
viendo si podía entenderlas como un cumplido.
En segundo lugar, para celebrar mi cumpleaños.
Aplausos nuevamente.
Tendría que decir: nuestro cumpleaños, pues es también el cumpleaños de
mi sobrino y heredero Frodo. Hoy entra en la mayoría de edad y en posesión de
la herencia.

Se volvieron a escuchar algunos aplausos superficiales de los mayores y
algunos gritos de "¡Frodo! ¡Frodo! ¡Viva el viejo Frodo!" de los más jóvenes.
Los Sacovilla-Bolsón fruncieron el ceño y se preguntaron qué habría querido
decir Bilbo con las palabras "posesión de la herencia".
Juntos sumamos ciento cuarenta y cuatro años. El número de ustedes fue
elegido para corresponder a este notable total, una gruesa, si se me permite la
expresión. Ningún aplauso. Era ridículo. Muchos de los invitados, especialmente
los Sacovilla-Bolsón se sintieron insultados, entendiendo que se los había
invitado sólo para completar un número, como mercaderías en un paquete. Una
gruesa, en efecto. ¡Qué expresión tan vulgar!
También es, si me permiten que me remonte a la historia antigua, el
aniversario de mi llegada en tonel a Esgarot, en Lago Largo, aunque en aquella
ocasión olvidé por completo mi cumpleaños. Sólo tenía cincuenta y uno
entonces, y cumplir años no me parecía tan importante. El banquete fue
espléndido, de todos modos, aunque recuerdo que yo estaba muy acatarrado y
sólo pude decir "Mucha gracia". Ahora les digo más correctamente: Muchas
gracias por asistir a mi pequeña fiesta. Silencio obstinado. Todos temían la
inminencia de una canción o de una poesía y estaban empezando a aburrirse.
¿Acaso no podía terminar de hablar y dejarlos beber a sus anchas? Pero Bilbo ni
cantó ni recitó. Hizo una breve pausa.
En tercer lugar y finalmente, ¡quiero hacer un anuncio! Pronunció esta
última palabra en voz tan alta y tan repentinamente que quienes todavía podían
se incorporaron en seguida. Lamento anunciarles que aunque ciento once años
es tiempo demasiado breve para vivir entre ustedes, como ya dije, esto es el fin.
Me voy. Los dejo ahora. ¡Adiós!

 
Bilbo bajó de la silla y desapareció: hubo un relámpago enceguecedor y
todos los invitados parpadearon; y cuando abrieron de nuevo los ojos, Bilbo ya

no estaba. Ciento cuarenta y cuatro hobbits miraron boquiabiertos y sin habla; el
viejo Odo Ganapié quitó los pies de encima de la mesa y pateó el suelo. Siguió
un silencio mortal, hasta que de pronto, luego de unos profundos suspiros, todos
los Bolsón, Boffin, Tuk, Brandigamo, Cavada, Redondo, Madriguera, Bolger,
Ciñatiesa, Tejonera, Tallabuena, Corneta y Ganapié, comenzaron a hablar al
mismo tiempo.
La mayoría estuvo de acuerdo: la broma había sido de muy mal gusto y
necesitaban más comida y bebida para curarse de la impresión y el mal rato.
"Está loco. Siempre lo dije" fue quizás el comentario más popular. Hasta los Tuk
(excepto unos pocos) pensaron que la conducta de Bilbo había sido absurda y
casi todos dieron por sentado que la desaparición no era más que una farsa
ridícula.
Pero el viejo Rory Brandigamo no estaba tan seguro. Ni la edad ni la gran
comilona le habían nublado la razón y le dijo a su nuera Esmeralda: —En todo
esto hay algo sospechoso, mi querida. Yo creo que el loco Bolsón ha vuelto a
irse. Viejo tonto. Pero ¿por qué preocuparnos si no se ha llevado las vituallas?
Llamó a voces a Frodo para que ordenase servir más vino.
Frodo era el único de los presentes que no había dicho nada. Durante un
tiempo permaneció en silencio, junto a la silla vacía de Bilbo, ignorando todas
las preguntas y conjeturas. Se había divertido con la broma, por supuesto,
aunque estaba prevenido. Le había costado contener la risa ante la sorpresa
indignada de los invitados, pero al mismo tiempo se sentía perturbado de veras;
descubría de pronto que amaba tiernamente al viejo hobbit. La mayor parte de
los invitados continuó bebiendo, comiendo y discutiendo las rarezas presentes y
pasadas de Bilbo Bolsón, pero los Sacovilla-Bolsón se fueron en seguida,
furiosos. Frodo ya no quiso saber nada con la fiesta; ordenó servir más vino, se
puso de pie, vació la copa en silencio, a la salud de Bilbo y se deslizó fuera del
pabellón.
 
En cuanto a Bilbo Bolsón, mientras pronunciaba el discurso no dejaba de
juguetear con el Anillo de oro que tenía en el bolsillo, el Anillo mágico que
había guardado en secreto tantos años. Cuando bajó de la silla se deslizó el
Anillo en el dedo y ningún hobbit volvió a verlo en Hobbiton.
Regresó a su agujero a paso vivo y se quedó allí unos instantes, escuchando
con una sonrisa la algarabía del pabellón y los alegres sonidos que venían de

otros lugares del campo. Luego entró. Se quitó la ropa de fiesta, dobló y
envolvió en papel de seda el chaleco de seda bordado y lo guardó. Se puso
rápidamente algunas viejas vestiduras y se aseguró el chaleco con un gastado
cinturón de cuero. De él colgó una espada corta, en una vaina deteriorada de
cuero negro. De una gaveta cerrada con llave que olía a bolas de alcanfor tomó
un viejo manto y un gorro. Habían estado guardados bajo llave como si fuesen
un tesoro, pero estaban tan remendados y desteñidos por el tiempo que el color
original apenas podía adivinarse (verde oscuro quizá); por otra parte eran
demasiado grandes para él. Luego fue a su escritorio, tomó de una caja grande y
pesada un atado envuelto en viejos trapos, un manuscrito encuadernado en cuero
y un sobre abultado. Puso el libro y el atado dentro de una pesada maleta que ya
estaba casi llena. Metió dentro del sobre el Anillo de oro y la cadena, selló el
sobre y escribió el nombre de Frodo. En un principio lo puso sobre la repisa de
la chimenea, pero de pronto cambió de idea y se lo guardó en el bolsillo. En ese
momento se abrió la puerta y Gandalf entró apresuradamente.
—Hola —dijo Bilbo—, estaba pensando si vendrías.
—Me alegra encontrarte visible —repuso el mago, sentándose en una silla
—. Quería decirte unas pocas palabras finales. Supongo que crees que todo ha
salido espléndidamente y de acuerdo con lo planeado.
—Sí, lo creo —dijo Bilbo—. Aunque el relámpago me sorprendió. Me
sobresalté de veras y no digamos nada de los otros. ¿Fue un pequeño agregado
tuyo?
—Sí. Tuviste la prudencia de mantener en secreto el Anillo todos estos años
y me pareció necesario dar a los invitados algo que explicase tu desaparición
repentina.
—Y me arruinaste la broma. Eres un viejo entrometido —rió Bilbo—; pero
tienes razón, como de costumbre.
—Así es, cuando sé algo. Pero no me siento demasiado seguro en todo este
asunto, que ha llegado a su punto final. Has hecho tu broma, has alarmado y
ofendido a la mayoría de tus parientes y has dado a toda la Comarca tema de que
hablar durante nueve días, o mejor aún, noventa y nueve. ¿Piensas ir más lejos?
—Sí, lo haré. Tengo necesidad de un descanso; un descanso muy largo,
como te he dicho; probablemente un descanso permanente; no creo que vuelva.
En realidad no tengo la intención de volver y he hecho todos los arreglos
necesarios. Estoy viejo, Gandalf; no lo parezco, pero estoy comenzando a

sentirlo en las raíces del corazón. ¡Bien conservado! —resopló—. En verdad me
siento adelgazado, estirado, ¿entiendes lo que quiero decir?, como un pedacito
de manteca extendido sobre demasiado pan. Eso no puede ser. Necesito un
cambio, o algo.
Gandalf lo miró curiosa y atentamente. —No, no me parece bien —dijo
pensativo—. Aunque creo que tu plan es quizá lo mejor.
—De cualquier manera, me he decidido. Quiero ver nuevamente montañas,
Gandalf, montañas; y luego encontrar algún lugar donde pueda descansar, en
paz y tranquilo, sin un montón de parientes merodeando y una sarta de malditos
visitantes colgados de la campanilla. He de encontrar un lugar donde pueda
terminar mi libro. He pensado un hermoso final: "Vivió feliz aun después del fin
de sus días. "
Gandalf rió. —Que así sea. Pero nadie leerá el libro, cualquiera sea el final.
—Oh, lo leerán, en años venideros. Frodo ha leído algo a medida que lo iba
escribiendo. Pondrás un ojo en Frodo. ¿Lo harás?
—Sí, lo haré; pondré los dos ojos, mientras los conserve.
—Frodo hubiera venido conmigo, por supuesto, si se lo hubiese pedido. En
realidad me lo ofreció una vez, precisamente antes de la fiesta, pero él aún no lo
deseaba de veras. Quiero ver de nuevo el campo salvaje y las montañas, antes de
morir. Frodo todavía ama la Comarca, los campos, bosques y arroyos. Se sentirá
cómodo aquí. Le dejaré todo, naturalmente, excepto unas pocas menudencias.
Creo que será feliz cuando se acostumbre a estar solo. Ya es hora de que sea su
propio dueño.
—¿Todo? —dijo Gandalf—. ¿También el Anillo? Dijiste que se lo dejarías.
—Bueno... sí, supongo que sí —tartamudeó Bilbo. —¿Dónde está?
—Ya que quieres saberlo, en un sobre —dijo Bilbo con impaciencia—. Allí,
sobre la repisa de la chimenea. Bueno, ¡no! ¡Lo tengo aquí, en el bolsillo! —
Titubeó y murmuró entre dientes— ¿No es una tontería ahora? Después de todo,
sí, ¿por qué no? ¿Por qué no dejarlo aquí?
Gandalf volvió a mirar a Bilbo muy duramente, con un fulgor en los ojos. —
Creo, Bilbo —dijo con calma—, que yo lo dejaría. ¿No es lo que deseas?
—Sí y no. Ahora que tocamos el tema, te diré que me disgusta separarme de
él. Y no sé por qué habría de hacerlo. Pero ¿qué pretendes? —preguntó Bilbo y
la voz le cambió de un modo extraño. Hablaba ahora en un tono áspero, suspicaz

y molesto—. Tú estás siempre fastidiándome con el Anillo y nunca con las otras
cosas que traje del viaje.
—Tuve que fastidiarte —dijo Gandalf—. Quería conocer la verdad. Era
importante. Los anillos mágicos son... bueno, mágicos; raros y curiosos. Estaba
profesionalmente interesado en tu Anillo, puedes decir, y todavía lo estoy. Me
gustaría saber por dónde anda, si te marchas de nuevo. Y también pienso que lo
has tenido bastante. Ya no lo necesitarás, Bilbo, a menos que yo me equivoque.
Bilbo enrojeció y un resplandor colérico le encendió la mirada. El rostro
bondadoso se le endureció de pronto. — ¿Por qué no? — gritó —. ¿Y qué te
importa saber lo que hago con mis propias cosas? Es mío. Yo lo encontré. El
vino a mí.
—Sí, sí —dijo Gandalf—; no hay por qué enojarse.
—Si me enojo es por tu culpa. Te vuelvo a repetir que es mío. Mío. Mi
tesoro. Sí, mi tesoro.
La cara del mago seguía grave y atenta y sólo una luz vacilante en los ojos
profundos mostraba que estaba asombrado, y aun alarmado.
—Alguien lo llamó así —dijo—, y no fuiste tú.
—Pero yo lo llamo así ahora. ¿Por qué no? Aunque una vez Gollum haya
dicho lo mismo. Ya no es de él, sino mío y repito que lo conservaré.
Gandalf se puso de pie. Habló con severidad.
—Serás un tonto si lo haces, Bilbo — dijo —. Cada palabra que dices lo
muestra más claramente. Tiene demasiado poder sobre ti. ¡Déjalo! Entonces
podrás irte y serás libre.
—Iré adonde quiera y haré lo que me dé la gana —continuó Bilbo con
obstinación.
—¡Ya, ya, mi querido hobbit! —dijo Gandalf —. Durante toda tu larga vida
hemos sido amigos y algo me debes. ¡Vamos! Haz lo que prometiste, déjalo.
—¡Bueno, si tú quieres mi Anillo, dilo! —gritó Bilbo—. Pero no lo tendrás.
No entregaré mi tesoro, te lo advierto.
La mano del hobbit se movió con rapidez hacia la empuñadura de la pequeña
espada.
Los ojos de Gandalf relampaguearon. —Pronto me llegará el momento de
enojarme —dijo—. Atrévete a repetirlo y verás al descubierto a Gandalf el Gris.
Gandalf dio un paso hacia el hobbit y pareció agrandarse, amenazante, y su
sombra llenó la habitación.

Bilbo retrocedió hacia la pared, respirando agitadamente, la mano apretada
sobre el bolsillo. Se enfrentaron un momento, observándose mutuamente y el
aire vibró en el cuarto. Los ojos de Gandalf se quedaron clavados en el hobbit.
Bilbo aflojó poco a poco las manos y se echó a temblar.
—No me lo explico, Gandalf —dijo—. Nunca te había visto así antes. ¿Qué
ocurre? Es mío, ¿no es verdad? Yo lo encontré y Gollum me habría matado si no
lo hubiera tenido conmigo. No soy un ladrón, diga lo que diga.
—Nunca te llamé ladrón —respondió Gandalf—, y yo tampoco lo soy. No
estoy tratando de robarte, sino de ayudarte. Sería bueno que confiaras en mí,
como hasta ahora.
Se volvió, y la sombra se esfumó en el aire. Gandalf pareció achicarse hasta
ser de nuevo un viejo gris, encorvado e inquieto.
Bilbo se restregó los ojos. —Lo lamento, pero me siento muy raro y sin
embargo sería un alivio, en cierto modo, no tener que preocuparme más. Me ha
obsesionado en los últimos tiempos. A veces me parecía un ojo que me miraba.
Siempre tenía ganas de ponérmelo y desaparecer, ¿sabes?, y luego quería
sacármelo, temiendo que fuera peligroso. Traté de guardarlo bajo llave, pero me
di cuenta de que no podía descansar si no lo tenía en el bolsillo. No sé por qué.
Y no me siento capaz de decidirme.
—Entonces confía en mí —dijo Gandalf —. Ya está todo resuelto. Vete y
déjalo. Renuncia a tenerlo y dáselo a Frodo, a quien yo cuidaré.
Bilbo se quedó un momento tenso e indeciso. Al fin suspiró y dijo con
esfuerzo: —Bien, lo haré. —Se encogió de hombros y sonrió tristemente. — Al
fin y al cabo, para esto se hizo la fiesta: para regalar muchas cosas y en cierto
modo para que no me costara tanto dejar también el Anillo. No fue cosa fácil al
final, pero sería una lástima desperdiciar tantos preparativos. Arruinar la broma.
—En efecto —respondió Gandalf—. Suprimiría el único motivo que siempre
le vi al asunto.
—Muy bien —dijo Bilbo—, se lo dejaré a Frodo con todo lo demás. —
Tomó aliento. — Y ahora tengo que partir, o alguien me pescará. Ya he dicho
adiós y no podría empezar otra vez. —Recogió la maleta y fue hacia la puerta.
—Todavía tienes el Anillo —dijo el mago.
—¡Sí, lo tengo! —gritó Bilbo—. Y mi testamento y todos los otros
documentos también. Es mejor que los tomes tú y los entregues en mi nombre.
Será lo más seguro.

—No, no me des el Anillo —dijo Gandalf—. Ponlo sobre la repisa de la
chimenea. Estará seguro allí hasta que llegue Frodo; yo lo esperaré.
Bilbo sacó el sobre y justo en el momento en que lo colocaba junto al reloj,
le tembló la mano y el paquete cayó al suelo. Antes que pudiera levantarlo, el
mago se agachó, lo recogió y lo puso en su lugar. Un espasmo de rabia cruzó
fugazmente otra vez por la cara del hobbit y casi en seguida se transformó en un
gesto de alivio y en una risa.
—Bien, ya está —comentó—. Ahora sí, ¡me voy!
Pasaron al vestíbulo. Bilbo tomó su bastón favorito y silbó. Tres enanos
vinieron de tres distintas habitaciones.
—¿Está todo listo? —preguntó Bilbo—. ¿Todo embalado y rotulado?
—Todo —contestaron.
—¡Entonces, en marcha! —Y caminó hacia la puerta del frente. Era una
noche magnífica y se veía el cielo oscuro salpicado de estrellas. Bilbo miró,
olfateando el aire.
—¡Qué alegría! ¡Qué alegría estar nuevamente en camino con los enanos!
¡Años y años estuve esperando este momento! ¡Adiós! —dijo mirando a su viejo
hogar e inclinándose delante de la puerta—. ¡Adiós, Gandalf!
—Adiós por ahora, Bilbo. ¡Ten cuidado! Eres bastante viejo y quizá bastante
sabio.
—¡Tener cuidado! No me importa. ¡No te preocupes por mí! Me siento más
feliz que nunca, lo que es mucho decir. Pero la hora ha llegado. Al fin me voy.
En seguida, en voz baja, como para sí mismo, se puso a cantar en la
oscuridad:
El camino sigue y sigue
desde la puerta.
El camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie decidido
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.

Bilbo se detuvo en silencio, un momento. Luego, sin pronunciar una palabra,
se alejó de las luces y voces de los campos y tiendas, y seguido por sus tres
compañeros dio una vuelta al jardín y bajó trotando la larga pendiente. Saltó un
cerco bajo y fue hacia los prados, internándose en la noche como un susurro de
viento entre las briznas.
Gandalf se quedó un momento mirando cómo desaparecía en la oscuridad.
—Adiós, mi querido Bilbo, hasta nuestro próximo encuentro —dijo dulcemente,
y entró en la casa,
 
Frodo llegó poco después y encontró a Gandalf sentado en la penumbra y
absorto en sus pensamientos.
—¿Se fue? —le preguntó.
—Sí —respondió Gandalf—, al fin se fue.
—Deseaba, es decir, esperaba hasta esta tarde que todo fuese una broma —
dijo Frodo—. Pero el corazón me decía que era verdad. Siempre bromeaba sobre
cosas serias. Lamento no haber venido antes para verlo partir.
—Bueno, creo que al fin prefirió irse sin alboroto —dijo Gandalf No te
preocupes tanto. Se encontrará bien, ahora. Dejó un paquete para ti. ¡Ahí está!
Frodo tomó el sobre de la repisa, le echó una mirada, pero no lo abrió. —
Creo que adentro encontrarás el testamento y todos los otros papeles —dijo el
mago—. Tú eres ahora el amo de Bolsón Cerrado. Supongo que encontrarás
también un Anillo de oro.
—¡El Anillo! —exclamó Frodo—. ¿Me ha dejado el Anillo? Me pregunto
por qué. Bueno, quizá me sirva de algo.
—Sí y no —dijo Gandalf —. En tu lugar, yo no lo usaría. Pero guárdalo en
secreto ¡y en sitio seguro! Bien, me voy a la cama.
 
Como amo de Bolsón Cerrado, Frodo sintió que era su penoso deber
despedir a los huéspedes. Rumores sobre extraños acontecimientos se habían
diseminado por el campo. Frodo nada dijo, pero sin duda todo se aclararía por
la mañana. Alrededor de medianoche comenzaron a llegar los carruajes de la
gente importante y así fueron desapareciendo, uno a uno, cargados con hobbits
hartos pero insatisfechos. Al fin se llamó a los jardineros, que trasladaron en
carretillas a quienes habían quedado rezagados.

La noche pasó lentamente. Salió el sol. Los hobbits se levantaron bastante
tarde y la mañana prosiguió. Se solicitó el concurso de gente, que recibió orden
de despejar los pabellones y quitar mesas, sillas, cucharas, cuchillos, botellas,
platos, linternas, macetas de arbustos en flor, migajas, papeles, carteras,
pañuelos y guantes olvidados, y alimentos no consumidos, que eran muy pocos.
Luego llegó una serie de personas no solicitadas, los Bolsón, Boffin, Bolger,
Tuk y otros huéspedes que vivían o andaban cerca. Hacia el mediodía, cuando
hasta los más comilones ya estaban de regreso, había en Bolsón Cerrado una
gran multitud, no invitada, pero no inesperada.
Frodo los esperaba en la escalera, sonriendo, aunque con aire fatigado y
preocupado. Saludó a todos, pero no les pudo dar más explicaciones que en la
víspera. Respondía a todas las preguntas del mismo modo:
—El señor Bilbo Bolsón se ha ido; creo que para siempre.
Invitó a algunos de los visitantes a entrar en la casa, pues Bilbo había dejado
"mensajes" para ellos.
Dentro del vestíbulo había apilada una gran cantidad de paquetes, bultos y
mueblecitos. Cada uno de ellos tenía una etiqueta. Había varias de este tipo:
Para Adelardo Tuk, de veras para él, estaba escrito sobre una sombrilla.
Adelardo se había llevado muchos paquetes sin etiqueta.
Para Dora Bolsón, en recuerdo de una larga correspondencia, con el cariño
de Bilbo, en una gran canasta de papeles. Dora era la hermana de Drogo y la
sobreviviente más anciana, emparentado con Bilbo y Frodo; tenía noventa y
nueve años y había escrito resmas de buenos consejos durante más de medio
siglo.
Para Milo Madriguera, deseando que le sea útil, de B. B., en una pluma de
oro y una botella de tinta. Milo nunca contestaba las cartas.
Para uso de Angélica, del tío Bilbo, en un espejo convexo y redondo. Era
una joven Bolsón que evidentemente se creía bonita.
Para la colección de Hugo Ciñatiesa, de un contribuyente, en una biblioteca
(vacía). Hugo solía pedir libros prestados y la mayoría de las veces no los
devolvía.
Para Lobelia Sacovilla-Bolsón, como regalo, en una caja de cucharas de
plata. Bilbo creía que Lobelia se había apoderado de una buena cantidad de las
cucharas de Bilbo mientras él estaba ausente, en el viaje anterior. Lobelia lo
sabía muy bien. Entendió en seguida la ironía, pero aceptó las cucharas.

 
Esto es sólo una pequeña muestra del conjunto de regalos. Durante el curso
de su larga vida, la residencia de Bilbo se había ido atestando de cosas. El
desorden era bastante común en las cuevas de los hobbits y esto venía sobre todo
de la costumbre de hacerse tantos regalos de cumpleaños. Por supuesto, los
regalos no eran siempre nuevos; había uno o dos viejos mathoms de uso
olvidado que habían circulado por todo el distrito, pero Bilbo tenía el hábito de
obsequiar regalos nuevos y de guardar los que recibía. El viejo agujero estaba
ahora desocupándose un poco.
Los regalos de despedida tenían todos la correspondiente etiqueta que el
mismo Bilbo había escrito, y en varias aparecían agudezas o bromas. Pero,
naturalmente, la mayoría de las cosas estaban destinadas a quienes las
necesitaban y fueron recibidas con agrado. Tal fue el caso de los más pobres,
especialmente los vecinos de Bolsón de Tirada. El Tío Gamyi recibió dos bolsas
de patatas, una nueva azada, un chaleco de lana y una botella de ungüento para
sus crujientes articulaciones. El viejo Rory Brandigamo, como recompensa por
tanta hospitalidad, recibió una docena de botellas de Viejos Viñedos, un fuerte
vino rojo de la Cuaderna del Sur, bastante anejo, pues había sido puesto a
estacionar por el padre de Bilbo. Rory perdonó a Bilbo y luego de la primera
botella lo proclamó un gran hobbit.
A Frodo le dejó muchísimas cosas y, por supuesto, los tesoros principales.
También libros, cuadros y cantidad de muebles. No hubo rastros ni mención de
joyas o dinero; no se regaló ni una cuenta de vidrio, ni una moneda.
 
Frodo tuvo una tarde difícil; el falso rumor de que todos los bienes de la casa
estaban distribuyéndose gratis se propaló como un relámpago; pronto el lugar se
llenó de gente que no tenía nada que hacer allí, pero a la que no se podía
mantener alejada. Las etiquetas se rompieron y mezclaron, y estallaron disputas;
algunos intentaron hacer trueques y negocios en el salón y otros trataron de huir
con objetos de menor cuantía, que no les correspondían, o con todo lo que no era
solicitado o no estaba vigilado. El camino hacia la puerta se encontraba
bloqueado por carros de mano y carretillas.
Los Sacovilla-Bolsón llegaron en mitad de la conmoción. Frodo se había
retirado por un momento, dejando a su amigo Merry Brandigamo al cuidado de

las cosas. Cuando Otho requirió en voz alta la presencia de Frodo, Merry se
inclinó cortésmente. —Está indispuesto —dijo—. Está descansando.
—Escondiéndose, querrás decir —respondió Lobelia—. De cualquier modo
queremos verlo y lo exigimos. ¡Ve y díselo!
Merry los dejó en el salón por un tiempo y los Sacovilla-Bolsón
descubrieron entonces las cucharas. Esto no les mejoró el humor. Por último
fueron conducidos al escritorio. Frodo estaba sentado a una mesa frente a un
montón de papeles. Parecía indispuesto (de ver a los Sacovilla-Bolsón, en todo
caso). Se levantó jugueteando con algo que tenía en el bolsillo y les habló con
mucha cortesía.
Los Sacovilla-Bolsón estuvieron bastante ofensivos. Comenzaron por
ofrecerle precios muy reducidos (como entre amigos) por varias cosas que no
tenían etiqueta. Cuando Frodo replicó que sólo se darían aquellas cosas
especialmente destinadas por Bilbo, respondieron que todo el asunto era muy
sospechoso.
—Sólo una cosa me resulta clara —dijo Otho—, y es que tú eres el más
beneficiado de todos. Insisto en ver el testamento.
Otho habría sido el heredero de Bilbo de no mediar la adopción de Frodo.
Leyó el testamento cuidadosamente y bufó. Era, para su desgracia, muy claro y
correcto (de acuerdo con las costumbres legales de los hobbits, quienes exigían,
entre otras cosas, las firmas de siete testigos, estampadas con tinta roja).
—¡Burlado otra vez! —dijo a su mujer—. ¡Después de haber esperado
sesenta años ¿Cucharas? ¡Qué disparate! —Chasqueó los dedos bajo la nariz de
Frodo y salió corriendo.
No fue tan fácil deshacerse de Lobelia. Un poco más tarde Frodo salió del
estudio para ver cómo se desarrollaban los acontecimientos y la encontró
revisando todos los escondrijos y rincones y dando golpecitos en el suelo. La
acompañó con firmeza fuera de la casa, después de aligerarla de varios pequeños
pero bastante valiosos artículos que le habían caído dentro del paraguas no se
sabía cómo. La cara de Lobelia reflejaba la angustia con que buscaba una frase
demoledora de despedida, pero esto fue lo único que dijo volviéndose
airadamente:
—¡Vivirás para lamentarlo, jovencito! ¿Por qué no te fuiste tú también? Tú
no eres de aquí, no eres un Bolsón, tú... ¡tú eres un Brandigamo!

—¿Has oído eso, Merry? Fue un insulto, ¿no? — dijo Frodo cerrando la
puerta en las narices de Lobelia.
—Fue un cumplido —respondió Merry Brandigamo—, y por eso mismo
falso.
 
Luego recorrieron el lugar y expulsaron a tres jóvenes hobbits (dos Boffin y
un Bolger) que estaban agujereando la pared de una bodega. Frodo tuvo un
forcejeo con el joven Sancho Ganapié (el nieto del viejo Odo Ganapié), quien
había iniciado una excavación en la despensa mayor, donde le pareció que
sonaba a hueco. La leyenda del oro de Bilbo movía a la curiosidad y a la
esperanza: pues el oro legendario misteriosamente obtenido, si bien no
positivamente mal habido, es, como todos saben, para aquel que lo encuentre, a
menos que algún otro interrumpa la búsqueda.
Frodo echó a Sancho, y se desplomó en una silla de la sala. —Ya es hora de
cerrar la tienda, Merry —dijo—. Echa llave a la puerta y no la abras a nadie hoy,
aunque traigan un ariete.
Frodo fue a reanimarse con una tardía taza de té. Apenas se había sentado,
cuando se oyó un golpe en la puerta principal. "Seguro que es Lobelia otra vez",
pensó. "Se le habrá ocurrido algo realmente desagradable y ha vuelto para
decírmelo. Puede esperar."
Siguió tomando té. Se oyó otra vez el golpe, mucho más fuerte. Frodo no le
dio importancia. De repente la cabeza del mago apareció en la ventana. —Si no
me dejas entrar, Frodo, haré volar la puerta colina abajo —dijo.
—¡Mi querido Gandalf! ¡Medio minuto! —gritó Frodo, corriendo hacía la
puerta—. ¡Entra! ¡Entra! Pensé que era Lobelia.
—Entonces te perdono. La vi hace un momento en un cochecito que iba
hacia Delagua, con una cara que hubiese agriado la leche fresca.
—Casi me ha agriado a mí. Honestamente, estuve tentado de utilizar el
Anillo de Bilbo. Tenía ganas de desaparecer.
—¡No lo hagas! —dijo Gandalf sentándose—. Ten mucho cuidado con ese
Anillo, Frodo. En realidad, en parte he venido a decirte una última palabra al
respecto.
—Bueno, ¿de qué se trata?
—¿Qué sabes tú del Anillo?

—Sólo lo que Bilbo me contó. He oído su historia; cómo lo encontró y cómo
lo usó en el viaje, quiero decir.
—Estoy pensando qué historia —dijo Gandalf.
—Oh, no la que contó a los Enanos y escribió en el libro —dijo Frodo—. La
verdadera historia. Me la contó tan pronto como vine a vivir aquí. Me dijo que
tú lo habías importunado y al fin te la contó y que entonces era mejor que yo
también la supiera. "No tengamos secretos entre nosotros, Frodo", me dijo
Bilbo. "Pero no la repitas. De cualquier modo, el Anillo me pertenece."
—Interesante —dijo Gandalf—. ¿Qué pensaste?
—Si te refieres al invento ese del "regalo", bueno, te diré que la historia
verdadera me parece mucho más probable y no pude entender por qué la alteró.
Nada propio de Bilbo, al menos; el asunto me pareció raro.
—Lo mismo a mí, pero a la gente que tiene estos tesoros, y los utiliza,
pueden ocurrirles cosas realmente raras. Permíteme aconsejarte que seas muy
cuidadoso con el Anillo; puede tener quizás otros poderes además de hacerte
desaparecer a voluntad.
—No entiendo —dijo Frodo.
—Yo tampoco —respondió el mago—. Sólo que anoche me puse a pensar
en el Anillo. No tienes por qué preocuparse, pero sigue mi consejo y úsalo poco
a nada. Al menos te ruego que no lo uses en casos que puedan provocar
comentarios o sospechas. Te repito: guárdalo en secreto y en un sitio seguro.
—¡Cuánto misterio! ¿Qué temes?
—No lo sé muy bien, y por lo tanto no diré más. Hablaré quizá cuando
vuelva. Me voy inmediatamente; así que me despido por ahora. —Se puso de
pie.
—¡Así de pronto! — exclamó Frodo —. ¿Por qué? Creí que te quedarías por
lo menos una semana. Gandalf, esperaba tu ayuda.
—Así lo deseaba, pero tuve que cambiar de idea. Quizá me aleje por mucho
tiempo; volveré a verte tan pronto como me sea posible. ¡Cuenta conmigo!
Vendré sin hacer ruido y no a menudo. Creo que me he vuelto bastante
impopular en la Comarca. Dicen que soy un estorbo, un perturbador de la paz.
Por si te interesa, te aviso que algunos hablan de una confabulación entre tú y yo
para quedarnos con las riquezas de Bilbo.
—¡Algunos! —exclamó Frodo—. Quieres decir Otho y Lobelia. ¡Qué
abominables! Les daría Bolsón Cerrado y todo lo demás si pudiera tener otra vez

a Bilbo y salir con él a corretear por los campos. Amo la Comarca, pero
comienzo a lamentar no haber partido con Bilbo. Me pregunto si lo veré otra
vez.
—Lo mismo digo —respondió Gandalf—, y me pregunto muchas otras
cosas. ¡Adiós, ahora! ¡Cuídate! Búscame sobre todo en los momentos difíciles.
¡Adiós!
Frodo lo acompañó hasta la puerta. Gandalf lo despidió agitando la mano y
desapareció a paso sorprendentemente rápido, aunque Frodo pensó que el viejo
mago estaba más agobiado que de costumbre, como si llevase un gran peso
sobre los hombros. La tarde moría y la figura embozada se perdió en el
crepúsculo. Frodo no volvería a verlo por largo tiempo.

2
La sombra del pasado
La charla no decreció ni en nueve ni en noventa y nueve días. La
segunda desaparición del señor Bilbo Bolsón se discutió en Hobbiton y en
verdad en toda la Comarca durante un año y un día y se recordó todavía
mucho más. Llegó a ser uno de esos cuentos que cuentan los abuelos para
los niños hobbits. Y al fin, el loco Bolsón, que tenía la costumbre de
desaparecer con una detonación y un relámpago para reaparecer con una
detonación y un relámpago para reaparecer con sacos repletos de oro y
alhajas, se convirtió en un personaje legendario que continuó viviendo
cuando ya los hechos verdaderos se habían olvidado del todo.
Pero entretanto, la opinión general en la vecindad era que Bilbo
(conocido ya como un poco chiflado) se había vuelto al fin completamente
loco, y había escapado al mundo desconocido. Allí, sin duda habría caído
en un estanque o en un río, encontrando un fin trágico, aunque nada
prematuro. La culpa recayó casi toda sobre Gandalf.
"Si por lo menos ese maldito mago lo dejara tranquilo, quizás el joven
Frodo se enderezara, llegando a tener un poco de buen sentido hobbit",
decían. Y aparentemente el mago lo dejó tranquilo y el joven Frodo se
enderezó, pero el desarrollo del sentido hobbit no era demasiado visible. En
efecto, pronto se ganó fama de extravagante, como Bilbo. Rehusó guardar

duelo y al año siguiente dio una fiesta en honor del centésimo
decimosegundo cumpleaños de Bilbo, que llamó la fiesta de ciento doce
libras de peso. Estuvieron lejos de ese número; sólo veinte invitados y
varios banquetes, en los que llovió bebida y nevó comida, como dicen los
hobbits.
Algunos se escandalizaron bastante, pero Frodo siguió celebrando el
cumpleaños de Bilbo, año tras año, hasta que al fin todos se acostumbraron.
Frodo decía que no creía que Bilbo hubiera muerto. Cuando le preguntaban:
"¿Dónde está entonces?", se encogía de hombros.
Vivía solo, como había vivido Bilbo; pero tenía muchos buenos amigos,
especialmente entre los hobbits más jóvenes (casi todos descendientes del
viejo Tuk), que de niños habían simpatizado con Bilbo, dentro y fuera de
Bolsón Cerrado. Entre ellos estaban Folco Boffin y Fredegar Bolger, pero
sus amigos íntimos eran Peregrin Tuk (llamado comúnmente Pippin) y
Merry Brandigamo, cuyo nombre verdadero, muy poco recordado, era
Meriadoc. Frodo correteaba con ellos por la Comarca, pero más a menudo
vagabundeaba solo, asombrando a la gente razonable, pues lo vieron
muchas veces lejos de la casa, caminando por las lomas y los bosques, a la
luz de las estrellas. Merry y Pippin sospechaban que visitaba de vez en
cuando a los Elfos, continuando la costumbre de Bilbo.
 
A medida que el tiempo pasaba, la gente comenzó a notar que también
Frodo se "conservaba" bien. Exteriormente tenía la apariencia de un hobbit
robusto y enérgico que apenas había sobrepasado la "veintena". "Algunos
tienen suerte en todo", decían; pero cuando Frodo se acercó a los cincuenta
años, edad comúnmente más sobria, la cosa empezó a parecerles rara.
El mismo Frodo, pasada la primera conmoción, encontró bastante
agradable ser su propio amo y el señor Bolsón de Bolsón Cerrado. Durante
algunos años fue feliz y no se preocupó mucho por el futuro. Pero el
remordimiento no del todo consciente de no haber seguido a Bilbo,
continuaba creciendo en él. Se descubrió a veces, especialmente en el
otoño, pensando en tierras salvajes, y unas montañas extrañas que nunca
había visto se le aparecieron en sueños.

"Quizás algún día cruzaré el río", comenzó a decirse; a lo que la otra
mitad de la mente le respondía siempre: "Todavía no."
Así continuó hasta que pasó los cuarenta y se acercó a su
quincuagésimo cumpleaños. Cincuenta era un número algo significativo (o
temible); en todo caso, a esa edad le había ocurrido a Bilbo aquella
aventura. Frodo comenzó a sentirse intranquilo y los viejos caminos le
parecían ahora demasiado trillados. Estudiaba los mapas y pensaba en lo
que habría más allá; los mapas hechos en la Comarca mostraban en su
mayoría espacios blancos fuera de las fronteras. Frodo se acostumbró a
vagabundear por campos lejanos, casi siempre solo, por lo que Merry y
otros amigos lo observaban con inquietud. A menudo se le veía paseando y
hablando con extraños caminantes que en ese tiempo comenzaban a
aparecer en la Comarca.
 
Había rumores de cosas extravías que ocurrían en el mundo exterior y
como Gandalf no había aparecido, ni había enviado ningún mensaje desde
hacía años, Frodo andaba siempre en busca de noticias. Los Elfos, a quienes
se veía muy raramente en la Comarca, cruzaban los bosques hacia el oeste,
al atardecer; pasaban y no volvían; abandonaban la Tierra Media y ya no les
interesaban aquellos problemas. Había, en cambio, un número insólito de
enanos. El antiguo camino Este-Oeste atravesaba la Comarca hasta los
Puertos Grises, y los enanos habían tomado siempre esa ruta para llegar a
las minas de las Montañas Azules. Eran la principal fuente de noticias de
los hobbits acerca de las regiones distantes, si querían tener alguna noticia;
por lo general los viajeros decían poco y los hobbits no preguntaban mucho.
Pero ahora Frodo se encontraba a menudo con enanos de distintas clases,
que venían de las tierras del sur. Estaban preocupados, y algunos hablaban
en voz baja del Enemigo y de la Tierra de Mordor.
Los hobbits sólo conocían ese nombre por leyendas del oscuro pasado,
como una sombra recordada apenas, aunque ominosa e inquietante. Parecía
que el poder maléfico había desaparecido del Bosque Negro gracias a la
intervención del Concilio, pero sólo para reaparecer con poder todavía
mayor en las viejas fortificaciones de Mordor. Se decía que la Torre Oscura

había sido reedificada. Desde allí se extendía el poder, a lo largo y a lo
ancho y en el lejano este y en el sur había guerras y crecía el temor. Los
orcos se multiplicaban de nuevo en las montañas. Los trolls estaban en
todas partes; ya no eran tontos, sino astutos y traían armas terribles. Y
también se hablaba de criaturas todavía más espantosas, pero que no tenían
nombre.
 
Poco de esto llegó a oídos de los hobbits comunes, como es natural,
pero hasta los más sordos y los más sedentarios comenzaron a oír cuentos
extraños y aquellos cuyas ocupaciones los llevaban a las fronteras del país
veían cosas curiosas. Las conversaciones en El Dragón Verde, en Delagua,
una tarde de primavera, en el quincuagésimo año de Frodo, demostraron
que esos rumores habían llegado al corazón mismo de la Comarca, aunque
la mayoría de los hobbits se los tomaran a risa.
Sam Gamyi estaba sentado en un rincón, cerca del fuego, de frente a
Ted Arenas, el hijo del molinero, y varios rústicos jóvenes escuchaban la
conversación.
—Se oyen cosas extrañas en estos días —dijo Sam.
—Ah —dijo Ted—, las oyes, si escuchas. Pero para escuchar cuentos de
vieja y leyendas infantiles, me quedo en mi casa.
—Sin duda —replicó Sam—, y te diré que en algunos de esos cuentos
hay más verdad de lo que crees. De cualquier modo, ¿quién inventó las
historias? Toma el caso de los dragones.
—No, gracias —dijo Ted—. No lo haré. Oí hablar en otro tiempo
cuando era más joven, pero no hay razón para creer en dragones ahora. Hay
un solo dragón en Delagua y es El Dragón Verde —concluyó, y todos se
rieron.
—Bien —dijo Sam riéndose con los demás—. ¿Pero qué me cuentas de
esos hombres-árboles, esos gigantes, como quizá los llames? Dicen que
vieron a uno mayor que un árbol más allá de los páramos del norte no hace
mucho tiempo.
—¿Quiénes lo vieron?

—Mi primo Hal, por ejemplo. Trabajaba para el señor Boffin en
Sobremonte y subió a la Cuaderna del Norte a cazar. Él vio uno.
—Dice que lo vio, quizá. Tu Hal siempre dice que ve cosas y quizá vea
lo que no hay.
—Pero éste era del tamaño de un olmo y caminaba dando zancadas de
siete yardas como si fuese una pulgada.
—Entonces te apuesto a que no era una pulgada. Lo que vio era un
olmo, lo más probable.
—Pero éste caminaba y no hay olmos en los páramos del norte. —
Entonces no vio ninguno —dijo Ted.
Se oyeron risas y aplausos; la audiencia parecía pensar que Ted se había
apuntado un tanto.
—De cualquier modo —replicó Sam—, no puedes negar que otros
además de Hal han visto a gentes extrañas cruzando la Comarca. Cruzando,
sí, no lo olvides; hay muchos que fueron detenidos en la frontera. Los
fronteros no estuvieron nunca tan activos.
—He oído decir que los elfos se mudan al oeste. Dicen que van hacía
los puertos, más allá de Torres Blancas.
Sam hizo un vago ademán con el brazo; ni él ni ningún otro sabía a qué
distancia se encontraba el mar, más allá de los límites occidentales de la
Comarca, pasando las viejas torres, pero una antigua tradición decía que en
esa dirección, muy lejos, estaban los Puertos Grises, donde a veces los
barcos de los elfos se hacían a la mar, para no volver.
—Navegan, navegan, navegan por el Mar; se van al oeste y nos
abandonan —dijo Sam, canturreando las palabras, sacudiendo la cabeza
triste y solemnemente.
Pero Ted rió.
—Bueno, eso no es nuevo, si crees en las viejas fábulas. No veo qué
pueda importarnos. ¡Déjalos que naveguen! Pero te aseguro que tú nunca
los viste navegar, ni ningún otro de la Comarca.
—Bueno, no sé —dijo Sam pensativo. Creía haber visto una vez un elfo
en los bosques y todavía esperaba que algún día vería más. De todas las
leyendas que había oído en sus primeros años, algunos fragmentos de

cuentos y relatos recordados a medias que contaban los hobbits sobre los
Elfos siempre lo habían impresionado profundamente—. Hay algunos, aun
en aquellos lugares, que conocen a la Hermosa Gente, de quienes obtienen
noticias —dijo—. Además, ahí está el señor Bolsón, para quien yo trabajo.
Me contó que los Elfos salían a navegar y él algo sabe sobre Elfos y el viejo
señor Bilbo sabía más aún; son muchas las charlas que tuve con él cuando
era chico.
—Oh, los dos están chiflados —dijo Ted—. Al menos el viejo Bilbo
estaba chiflado y Frodo va en camino de estarlo. Si ésa es la fuente de tus
noticias, no llegarás muy lejos. Bien, amigos, me voy a casa. ¡A vuestra
salud! —Apuró el vaso y se fue ruidosamente.
Sam se quedó sentado y no dijo nada más. Tenía tantas cosas en que
pensar. Por una parte, había muchísimo que hacer en el jardín de Bolsón
Cerrado; al día siguiente tendría una jornada de mucho trabajo, si el tiempo
mejoraba. La hierba crecía rápidamente. Pero no era el cuidado del jardín lo
que preocupaba a Sam. Al cabo de un rato suspiró, se levantó y se fue.
Era a comienzos de abril y el cielo aclaraba ahora, luego de un copioso
chaparrón. El sol se había puesto y la tarde fría y pálida desaparecía
fundiéndose en la noche. Sam regresó bajo las primeras estrellas; cruzó
Hobbiton y fue colina arriba, silbando suave y pensativamente.
 
Gandalf reapareció justamente entonces, al cabo de una larga ausencia.
Había estado fuera tres años, luego del banquete; después visitó brevemente
a Frodo y partió una vez más. Durante uno o dos años había vuelto bastante
a menudo; llegaba inesperadamente de noche y partía sin aviso antes del
alba. No hablaba de sus viajes y ocupaciones y le interesaban sobre todo los
pequeños acontecimientos relacionados con la salud y las actividades de
Frodo.
De pronto las visitas se interrumpieron y hacía ya casi nueve años que
Frodo no veía ni oía a Gandalf. Comenzaba a pensar que el mago no
volvería y que habría perdido todo interés por los hobbits. Pero aquella
tarde, mientras Sam regresaba caminando y la luz del crepúsculo se
apagaba poco a poco, Frodo oyó en la ventana del estudio un golpe familiar.

Sorprendido y encantado, dio la bienvenida al viejo amigo. Se
observaron un instante.
—¿Todo bien, no? —preguntó Gandalf—. ¡Estás siempre igual, Frodo!
—Lo mismo que tú —replicó Frodo, aunque le parecía que Gandalf
estaba más viejo y agobiado.
Le pidió noticias de él mismo y el ancho mundo y pronto estuvieron
metidos en una conversación que se prolongó hasta altas horas de la noche.
 
A la mañana siguiente, luego de un desayuno tardío, el mago se sentó
junto a la ventana abierta del estudio. Un fuego brillante ardía en el hogar,
aunque el sol era cálido y el viento soplaba del sur. Todo parecía fresco: el
verde nuevo de la primavera asomaba en los campos y en las yemas de los
árboles.
Gandalf recordaba otra primavera, unos ochenta años atrás, cuando
Bilbo había partido de Bolsón Cerrado sin llevarse ni siquiera un pañuelo.
El mago tenía el cabello más blanco ahora y la barba y las cejas quizá más
largas y la cara más marcada por las preocupaciones y la experiencia, pero
los ojos le brillaban como siempre y fumaba haciendo anillos de humo con
el vigor y el placer de antaño.
Fumaba ahora en silencio y Frodo estaba allí sentado y muy quieto,
ensimismado. Aun a la luz de la mañana sentía la sombra oscura de las
noticias que Gandalf había traído. Al fin quebró el silencio.
—Gandalf, anoche empezaste a contarme cosas extrañas sobre mi
Anillo —dijo—, y en seguida callaste diciendo que tales asuntos era mejor
ventilarlos a la luz del día. ¿No piensas que sería mejor terminar la
conversación ahora? Me has dicho que el Anillo es peligroso; mucho más
peligroso de lo que creo. ¿En qué sentido?
—En muchos sentidos —respondió el mago—. Es mucho más poderoso
de lo que me atreví a pensar en un comienzo, tan poderoso que al fin puede
llegar a dominar a cualquier mortal que lo posea. El Anillo lo poseería a él.
"En tiempos remotos fueron fabricados en Eregion muchos anillos de
elfos, anillos mágicos como vosotros los llamáis; eran, por supuesto, de
varias clases, algunos más poderosos y otros menos. Los menos poderosos

fueron sólo ensayos, anteriores al perfeccionamiento de este arte: bagatelas
para los herreros de los elfos, aunque a mi entender peligrosos para los
mortales. Pero los realmente peligrosos eran los Grandes Anillos, los
Anillos de Poder.
"Un mortal que conserve uno de los Grandes Anillos no muere, pero no
crece ni adquiere más vida. Simplemente continúa hasta que al fin cada
minuto es un agobio. Y si lo emplea a menudo para volverse invisible, se
desvanecerá, se transformará al fin en un ser perpetuamente invisible que se
paseará en el crepúsculo bajo la mirada del Poder Oscuro, que rige los
Anillos. Sí, tarde o temprano (tarde, si es fuerte y honesto, pero ni la
fortaleza ni los buenos propósitos duran siempre), tarde o temprano el
Poder Oscuro lo devorará.
—¡Qué aterrador! —dijo Frodo.
Hubo otro largo silencio. Sam Gamyi cortaba el césped en el jardín y el
sonido subía hasta el estudio.
 
—¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? —preguntó Frodo por último—.
¿Cuánto sabía Bilbo?
—Bilbo no sabía más de lo que te dijo; estoy seguro —respondió
Gandalf —. Ciertamente, nunca te habría dejado algo si hubiera pensado
que podía hacerte daño, aunque yo le prometiera cuidarte. Pensaba que el
Anillo era muy hermoso y útil en caso de necesidad, y que si había allí algo
raro o que andaba mal era él mismo. Dijo que el Anillo le ocupaba cada vez
más la mente, cosa que lo inquietaba; pero no sospechaba que el Anillo
fuera el único culpable, aunque había descubierto que necesitaba que lo
vigilaran, pues no siempre parecía tener el mismo tamaño y el mismo peso;
se encogía o crecía de manera curiosa y de pronto podía deslizarse fuera del
dedo.
—Sí, me lo recomendó en su última carta —dijo Frodo—; por eso no lo
saco de la cadena.
—Muy prudente —dijo Gandalf —. Pero en cuanto a su larga vida,
Bilbo nunca la relacionó con el Anillo; se atribuyó todo el mérito y estaba
muy orgulloso, aunque cada vez más inquieto y molesto. Delgado y

estirado, decía. Señal de que el Anillo lo estaba dominando. —¿Cuánto
tiempo hace que lo sabes? —preguntó Frodo de nuevo.
— ¿Saber? He sabido muchas cosas que sólo saben los sabios, Frodo.
Pero si te refieres a lo que sé de este Anillo en particular, bueno, todavía no
sé, podría decir. Me falta una última prueba. Pero ya no pongo en duda mis
sospechas.
"¿Cuándo empecé a sospechar? —musitó Gandalf, recordando—.
Espera... fue el año en que el Concilio Blanco expulsó al Poder Oscuro del
Bosque Negro, poco antes de la batalla de los Cinco Ejércitos, cuando Bilbo
encontró el Anillo. El corazón se me ensombreció entonces, aunque sin
saber todavía cuáles eran mis verdaderos temores. Me preguntaba a menudo
cómo Gollum había obtenido un Gran Anillo, de un modo tan simple... Esto
fue claro desde el principio. Después oí la extraña historia de Bilbo acerca
de cómo lo había "ganado", y no pude creerlo. Cuando al fin le saqué la
verdad, entendí en seguida que había estado defendiendo sus derechos al
Anillo. Algo parecido a la explicación de Gollum: "un regalo de
cumpleaños". Las mentiras eran demasiado semejantes, a mi juicio, y al fin
entendí: el Anillo tenía un poder nocivo que actuaba inmediatamente sobre
su dueño. Fue para mí el primer aviso de que las cosas no andaban bien. A
menudo le dije a Bilbo que era mejor no usar esos Anillos. Pero se ofendió
y no tardó en enojarse. No había muchas otras cosas que yo pudiera hacer.
Era imposible quitárselo sin causarle un daño mayor y yo tampoco tenía
derecho a hacerlo, de todos modos. Sólo me restaba esperar y observar.
Quizá debía haber consultado a Saruman el Blanco, pero algo me detenía
siempre.
—¿Quién es? —preguntó Frodo—. Nunca lo oí nombrar.
—Quizá no —respondió Gandalf—. Nunca tuvo ninguna relación con
los hobbits. Aunque es un grande entre los Sabios, el jefe de mi orden, el
principal del Concilio. Tiene profundos conocimientos y un orgullo que ha
crecido a la par y se toma a mal cualquier intrusión. Ha estudiado mucho la
ciencia de los Anillos de los elfos y ha buscado largo tiempo los secretos
perdidos de la fabricación de los Anillos; pero cuando se debatió el asunto
en el Concilio lo que accedió a revelarnos casi borró del todo mis temores.

Mis dudas se echaron a dormir, pero con un sueño intranquilo. Continué
observando y esperando.
"Todo parecía desarrollarse normalmente con Bilbo; los años pasaron;
sí, pasaron y parecía que no lo tocaban. Bilbo no mostraba signos de vejez;
la sombra cayó sobre mí nuevamente, pero me dije: "Al fin y al cabo
desciende por línea materna de una familia de longevos; hay tiempo aún.
¡Espera!"
"Y esperé hasta la noche en que Bilbo dejó esta casa. Bilbo dijo e hizo
cosas entonces que me llenaron de un temor que ni las palabras de Saruman
hubiesen podido calmar. Supe así que algo oscuro y mortal estaba operando
y me he pasado la mayoría de estos años tratando de descubrir la verdad.
—No hubo ningún daño permanente, espero —inquirió Frodo con
ansiedad—. Se pondrá bien con el tiempo, ¿no es así? Quiero decir, podrá
descansar en paz, ¿no es cierto?
—Se sintió mejor inmediatamente —contestó Gandalf —. Pero hay un
Poder en este mundo que lo sabe todo acerca de los Anillos y sus efectos y
no hay poder conocido que lo sepa todo respecto de los hobbits. Entre los
Sabios soy el único que estudia la ciencia hobbit: una oscura rama del
conocimiento, pero colmada de raras sorpresas. Hay hobbits blandos como
manteca, y otros resistentes como viejas raíces de árbol. Creo sinceramente
que algunos podrían resistir a los Anillos mucho más de lo que la mayoría
de los Sabios supone. No te preocupes por Bilbo.
"Por supuesto, tuvo el Anillo muchos años y lo usó; la influencia tardará
entonces algún tiempo en desaparecer, antes que pueda verlo de nuevo sin
que le haga daño, por ejemplo. Hubiera podido seguir viviendo así largos
años y muy feliz; la influencia se detuvo cuando se libró del Anillo; y él
mismo decidió dejarlo, no lo olvides. No, ya no me inquieto por el querido
Bilbo, que resolvió terminar con el Anillo. Eres tú quien me hace sentir
responsable. Desde la partida de Bilbo me he interesado profundamente en
ti y en todos estos encantadores, absurdos y desvalidos hobbits. Si el Poder
Oscuro se apoderase de la Comarca, sería un doloroso golpe para el mundo;
si vuestros amables, alegres, estúpidos Bolger, Corneta, Boffin, Ciñatiesa y
los demás, sin mencionar a los ridículos Bolsón, fuesen esclavizados...

—¿Pero por qué nos esclavizaría? —preguntó Frodo estremeciéndose
—. ¿Y para qué querría esos esclavos?
—Te diré la verdad —replicó Gandalf —; creo que hasta ahora, "hasta
ahora", grábalo en tu mente, el Poder Oscuro ha pasado por alto la
existencia de los hobbits. Tendríais que estar agradecidos, pero vuestra
seguridad es ya cosa del pasado. El Poder no os necesita: tiene sirvientes
mucho más útiles, pero ya no olvidará a los hobbits. Le agradaría más
verlos como esclavos miserables, que felices y libres. ¡En todo esto hay
maldad y venganza!
—¡Venganza! ¿Venganza de qué? Todavía no entiendo qué tiene que ver
todo esto con Bilbo, conmigo y con nuestro Anillo.
—Todo tiene que ver —dijo Gandalf—. Todavía no sabes en qué
peligro te encuentras. Yo tampoco estaba seguro la última vez que vine,
pero ha llegado la hora de hablar. Dame el Anillo un momento.
 
Frodo lo sacó del bolsillo del pantalón, donde lo guardaba enganchado a
una cadena que le colgaba del cinturón. Lo soltó y se lo alcanzó lentamente
al mago. El Anillo se hizo de pronto muy pesado, como si él mismo o Frodo
no quisiesen que Gandalf lo tocara.
Gandalf lo sostuvo. Parecía de oro puro y sólido.
—¿Puedes ver alguna inscripción? —preguntó a Frodo.
—No —dijo Frodo—, no hay ninguna. Es completamente liso y no
tiene rayas ni señales de uso.
—Bien, ¡entonces mira!
Ante la sorpresa y zozobra de Frodo el mago arrojó el Anillo al fuego.
Frodo gritó y buscó las tenazas, pero Gandalf lo retuvo.
—¡Espera! —le ordenó con voz autoritaria, echando a Frodo una rápida
mirada desde debajo de unas erizadas cejas.
No hubo en el Anillo ningún cambio aparente. Un momento después
Gandalf se levantó, cerró los postigos y corrió las cortinas. La habitación se
oscureció, se hizo un silencio y se oyó el ruido de las tijeras de Sam, ahora
cerca de la ventana. El mago se quedó unos minutos mirando el fuego;

luego se inclinó, sacó el Anillo con las tenazas, poniéndolo sobre la
chimenea y en seguida lo tomó con los dedos. Frodo ahogó un grito.
—Está completamente frío —dijo Gandalf—. ¡Tómalo!
Frodo lo recibió con mano temblorosa; parecía más pesado y macizo
que nunca.
—¡Álzalo! —ordenó Gandalf—, y míralo muy de cerca.
Frodo lo alzó y miró y vio líneas finas, más finas que los más finos
rasgos de pluma y que corrían a lo largo del Anillo, en el interior y el
exterior: líneas de fuego, como los caracteres de una fluida escritura.
Brillaban con una penetrante intensidad, pero con una luz remota, que
parecía venir de unas profundidades abismales.
—No puedo leer las letras ígneas —dijo Frodo con voz trémula.
—No —dijo Gandalf —, pero yo sí; son antiguos caracteres élficos. El
idioma es el de Mordor, que no pronunciaré aquí. Esto es lo que dice en la
lengua común, en una traducción bastante fiel.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para
encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas.
"Sólo dos versos de una estrofa muy conocida en la tradición élfica:
Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo
Siete para los Señores Enanos en palacios de piedra.
Nueve para los Hombres Mortales condenados a morir.
Uno para el Señor Oscuro, sobre el trono oscuro

en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para
encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Gandalf hizo una pausa y luego dijo lentamente, con voz profunda:
—Este es el Dueño de los Anillos, el Anillo Unico que los gobierna.
Este es el Anillo Unico que el Señor Oscuro perdió en tiempos remotos,
junto con parte de su poder. Lo desea terriblemente, pero es necesario que
no lo consiga.
Frodo se sentó en silencio, inmóvil: el miedo parecía extender una mano
enorme, como una vasta nube oscura que se levantaba en oriente y que ya
iba a devorarlo. — ¡Este anillo! — farfulló —. ¿Cómo rayos vino a mí?
 
—¡Ah! —dijo Gandalf—. Es una historia muy larga. Sólo los maestros
de la tradición la recuerdan, pues comienza en los Años Negros. Si tuviera
que contártelo todo, nos quedaríamos aquí sentados hasta que acabe el
invierno y empiece la primavera.
"Ayer te hablé de Sauron el Grande, el Señor Oscuro. Los rumores que
has oído son ciertos. En efecto, ha aparecido nuevamente y luego de
abandonar sus dominios en el Bosque Negro, ha vuelto a la antigua
fortaleza en la Torre Oscura de Mordor. Hasta vosotros, los hobbits, habéis
oído el nombre, como una sombra que merodea en las viejas historias.
Siempre después de una derrota y una tregua, la Sombra toma una nueva
forma y crece otra vez.
—Espero que no suceda en mi época —dijo Frodo.
—También yo lo espero —dijo Gandalf —, lo mismo que todos los que
viven en este tiempo. Pero no depende de nosotros. Todo lo que podemos
decidir es qué haremos con el tiempo que nos dieron. Y ya, Frodo, nuestro
tiempo ha comenzado a oscurecerse. El enemigo se fortalece rápidamente y
hace planes todavía no maduros, pero que están madurando. Tenemos

mucho que hacer. Tendremos mucho que hacer aun cuando no mediara ese
riesgo espantoso.


"Al enemigo todavía le falta algo que le dé poder y conocimientos
suficientes para vencer toda resistencia, derribar las últimas defensas y
cubrir todas las tierras con una segunda oscuridad: la posesión del Anillo
Unico.
"Los Señores elfos le ocultaron los Tres Anillos, los más perfectos de
todos y él nunca los tocó o los mancilló. Los Reyes Enanos poseían siete,
de los cuales pudo recuperar tres; los otros los devoraron los dragones. Les
dio nueve a los Hombres Mortales, orgullosos y espléndidos: así los
engañó. Hace tiempo fueron dominados por el Unico y se volvieron
Espectros del Anillo, sombras bajo la gran Sombra, los sirvientes más
terribles. Hace tiempo. Pasaron años desde que los Nueve se fueron lejos y
sin embargo, ¿quién sabe? La Sombra crece otra vez y ellos pueden volver,
y volverán. Pero no hablaremos de esas cosas ni siquiera en una mañana de
la Comarca.
"En resumen: ha conseguido reunir los Nueve. También los Siete, a
menos que hayan sido destruidos. Los Tres permanecen todavía ocultos,
pero eso ya no le interesa. Sólo necesita el Unico, pues lo fabricó él mismo,
es suyo y en él dejó gran parte del poder que tenía anteriormente, cuando
gobernaba a todos los otros. Si lo recupera los dominará otra vez, donde se
encuentren y hasta los Tres y todo aquello que se haya hecho con estos
Anillos desaparecerá del todo y él será más fuerte que nunca.
"Este es el terrible peligro, Frodo. Creyó que el Unico había sido
destruido, que los elfos lo habían destruido, como tendría que haber
sucedido en realidad. Ahora sabe que no fue así y que lo encontraron hace
un tiempo. Así que no hace otra cosa que buscarlo y buscarlo,
incesantemente. Vive de esa esperanza y esa esperanza es nuestro temor.
—¿Por qué, por qué no lo destruyeron? —exclamó Frodo—. ¿Cómo el
enemigo pudo perderlo, si era tan poderoso y tan valioso para él? —Apretó
el Anillo en la mano, como si ya viera unos dedos oscuros que se alargaban
para robárselo.
—Se lo quitaron —respondió Gandalf —. El poder de resistencia de los
Elfos era mayor mucho tiempo atrás; y no todos los Hombres se habían
apartado de ellos. Los Hombres de Oesternesse acudieron entonces a

ayudarlos. Este es un capítulo de historia antigua que sería bueno recordar,
pues en aquella época había también aflicción y oscuridad crecientes pero
había asimismo mucho valor y grandes hazañas que no fueron totalmente
vanas. Quizás algún día te contaré toda la historia o la oirás por boca de
alguien que la conozca mejor.
"Por el momento, pues, necesitas saber sobre todo cómo el Anillo llegó
aquí, lo que es bastante, no diré más. Fueron Gil-Galad, el Rey de los Elfos,
y Elendil, de Oesternesse, quienes derrocaron a Sauron, aunque murieron en
la lucha. El hijo de Elendil, Isildur, cortó el Anillo de la mano de Sauron y
se quedó con él. Sauron fue vencido; el espíritu desapareció, ocultándose
por muchos años, hasta que la Sombra tomó nueva forma en el Bosque
Negro.
"Pero el Anillo se había perdido. Cayó a las aguas del Río Grande, el
Anduin. Desapareció cuando Isildur, que iba hacia el norte siguiendo la
margen este del río, fue asaltado por los Orcos de la Montaña, cerca de los
Campos Gladios. Los Orcos de la Montaña mataron a casi toda su gente.
Isildur se zambulló en las aguas, el Anillo se le salió del dedo mientras
nadaba, y los enemigos lo vieron, y lo mataron a flechazos.
Gandalf hizo una pausa. —Allí, en los lagos oscuros, en medio de los
Campos Gladios —continuó—, el Anillo murió para la tradición y la
leyenda. Ahora sólo unos pocos conocen la historia, y el mismo Concilio de
los Sabios no pudo descubrir más, pero al fin sé cómo continúa.
 
—Mucho después, pero aún en un pasado remoto, vivía junto a las
márgenes del Río Grande, en los límites de las Tierras Asperas, una gente
pequeña, sedentaria y diestra. Creo que eran de raza hobbit emparentados
con los padres de los padres de los Fuertes, pues amaban el río y a menudo
nadaban en él, o construían pequeños botes de juncos. Había entre ellos una
familia de gran reputación, por ser más numerosa y más rica que la
mayoría, encabezada por una abuela austera y docta en cuestiones
tradicionales. El más preguntón y curioso de esa familia se llamaba
Sméagol. Se interesaba en las raíces y orígenes subterráneos; se zambullía
en lagos profundos, cavaba bajo los árboles y plantas y abría túneles en los

montículos verdes. Un día dejó de mirar hacia arriba, a la cima de las
montañas, las hojas de los árboles o las flores que se elevaban en el aire;
llevaba la cabeza y los ojos vueltos siempre hacia abajo.
"Sméagol tenía un amigo, Déagol, muy parecido, aunque de mirada más
aguda y no tan fuerte y rápido. En una ocasión tomaron un bote y fueron a
los Campos Gladios donde crecían matorrales de lirios y junquillos. Una
vez allí, Sméagol comenzó a curiosear por las márgenes, mientras Déagol
permanecía sentado en el bote, pescando. De repente un pez grande picó el
anzuelo y antes de darse cuenta de lo que ocurría, Déagol se vio arrastrado
al agua, hasta el fondo. Se dejó llevar, porque creyó ver algo brillante allá
en el fondo del río y conteniendo la respiración extendió la mano y lo
alcanzó. Luego salió a la superficie, chorreando, con hierbas en los cabellos
y un puñado de barro y nadó hacia la orilla. Se quitó el barro de la mano y,
oh qué era aquello, un hermoso anillo de oro que brillaba y centelleaba a la
luz y le alegraba el corazón. Sméagol había estado observándolo desde
detrás de un árbol y mientras Déagol se deleitaba mirando el anillo, se le
acercó en silencio.
""Dámelo, Déagol, mi querido", dijo Sméagol por sobre el hombro de
su amigo.
""¿Por qué?"
""Porque es mi cumpleaños, querido, y lo quiero para mí", respondió
Sméagol.
""No me importa", contestó Déagol. "Ya te di un regalo; más de lo que
estaba a mi alcance. El anillo lo encontré yo y me lo guardaré."
""¿De veras, querido?", dijo Sméagol y tomó a Déagol por la garganta y
lo estranguló, pues el oro era brillante y hermoso. Luego se puso el Anillo
en el dedo.
"Nadie pudo descubrir qué había sido de Déagol. Había sido asesinado
lejos de la casa y el cadáver estaba bien escondido. Sméagol volvió solo y
descubrió que la familia no podía verlo, cuando tenía puesto el Anillo. El
hallazgo lo entusiasmó y ocultó el Anillo empleándolo para descubrir
secretos y poniendo este conocimiento al servicio de fines torcidos y
maliciosos. Alcanzó a tener ojo avizor y oído alerta para todo lo que fuera

dañino. El Anillo le había dado poder, de acuerdo con su talla moral. Se
hizo muy impopular y los parientes se mantenían apartados (cuando él era
visible). Lo pateaban y él les mordía los pies. Se acostumbró a robar y
andar de aquí para allá, murmurando entre dientes y gorgoteando y por eso
lo llamaron Gollum. Lo maldijeron y le ordenaron que se fuera lejos. La
abuela, deseando tener paz, lo expulsó de la familia y lo echó de la cueva.
"Gollum anduvo vagabundo y a solas, lloriqueando por la crueldad del
mundo; remontó el río hasta un arroyo que fluía de las montañas y siguió
esa dirección. Pescó en lagos profundos con dedos invisibles y se comió los
pescados crudos. Un día de mucho calor, estando agachado junto a un lago
sintió que algo le quemaba la nuca y que una luz deslumbrante que venía
del agua le lastimaba los ojos húmedos. Se preguntó qué sería eso, pues casi
se había olvidado del sol. Por última vez miró hacia arriba y lo amenazó
con el puño.
"Cuando bajó los ojos, vio en la lejanía las cimas de las Montañas
Nubladas de donde nacía el arroyo, y pensó de pronto: "Bajo aquellas
montañas habrá fresco y sombra. El sol no podrá mirarme allí. Las raíces de
esas montañas tienen que ser verdaderas raíces. Hay allí sin duda grandes
secretos enterrados que nadie ha descubierto todavía."
"Gollum viajó pues durante la noche hacia las Tierras Altas y allí
encontró una pequeña caverna de la que salía el arroyo sombrío. Fue
abriéndose paso como un gusano hacia el corazón de las colinas y
desapareció para el mundo. El Anillo bajó con él a las sombras y ni siquiera
aquel que lo había fabricado, cuando recobró de nuevo el poder, pudo
averiguar qué había ocurrido.
 
—¡Gollum! — exclamó Frodo —; ¿Gollum? ¿Quieres decir que es el
mismo Gollum que Bilbo encontró? ¡Qué espanto!
—Me parece que es una historia triste —dijo el mago—, que podría
haberle sucedido a otros, aun a algunos hobbits que he conocido.
—No puedo creer que Gollum estuviera emparentado con los hobbits, ni
de lejos —dijo Frodo acalorado—. ¡Qué abominable idea! —De todos
modos es verdad —replicó Gandalf —. Sobre los orígenes de los hobbits, al

menos, creo saber más que ellos mismos. Hasta la historia de Bilbo sugiere
de algún modo ese parentesco; en el fondo de los pensamientos y la
memoria tenían muchas cosas parecidas y se entendían de modo notable;
mucho mejor de lo que un hobbit podía entenderse, por ejemplo, con un
enano, con un orco, o hasta con un elfo. Piensa para empezar en los
enigmas que los dos conocían.
—Sí —dijo Frodo—, aunque otros pueblos además de los hobbits tienen
enigmas semejantes y los hobbits no trampean. Gollum trampeaba siempre,
trataba de sorprender descuidado al pobre Bilbo y no me cabe duda de que
se regocijaba en su maldad proponiendo un juego que terminaría dejándole
una víctima fácil y que en caso de derrota no le haría ningún daño.
—Me temo que sea demasiado cierto — dijo Gandalf —, pero pienso
que en todo esto había algo más que tú todavía no ves y es que Gollum no
estaba totalmente perdido. Había demostrado tener una resistencia que
nadie hubiera adivinado, ni siquiera los sabios; como podía tenerla un
hobbit. En la mente de Gollum había un rinconcito que aún le pertenecía y
en el que penetraba la luz como por un resquicio en las tinieblas: la luz que
venía del pasado. Era realmente agradable, me parece, escuchar de nuevo
una verdadera voz, que despertaba recuerdos del viento, de los árboles, del
sol sobre los pastos y otras cosas olvidadas.
"Claro está, todo esto irritaría todavía más en última instancia la parte
malvada de Gollum; a menos que alguien pueda dominarla, a menos que
alguien lo cure. —Gandalf suspiró: — ¡Ay! Le doy pocas esperanzas.
Aunque no ninguna esperanza. No, aunque haya tenido el Anillo tanto
tiempo que él mismo ya no recuerda desde cuándo. Pues no lo usaba desde
hacía mucho; no lo necesitaba en la impenetrable oscuridad. Por cierto, no
se ha "desvanecido". Es delgado y fuerte todavía, pero aquella cosa estaba
carcomiéndose la mente y el tormento se había vuelto casi insoportable.
"Todos los "grandes secretos" escondidos en las montañas sólo habían
sido noche vacía; no había nada más que descubrir, nada que valiera la
pena, salvo sórdidas comidas furtivas y recuerdos de agravios. Se sentía
completamente desdichado, odiaba la oscuridad y más aún la luz; odiaba
todo, pero lo que más odiaba era el Anillo.

—¿Qué quieres decir? —dijo Frodo—. ¿No era su tesoro y lo único que
le importaba de veras? Y si lo odiaba ¿por qué no se deshacía de él, O se
iba, dejándolo allí?
—Tendrás que empezar a entender, Frodo, después de todo lo que has
oído —respondió Gandalf —. Lo odiaba y lo amaba, como se odiaba y se
amaba a sí mismo. No podía deshacerse de él, pues no era ya cuestión de
voluntad.
"Un Anillo de Poder se cuida solo, Frodo. Puede deslizarse
traidoramente fuera del dedo, pero el dueño no lo dejará nunca. Tendrá
alguna vez la idea de pasárselo a otro, pero esto sólo al principio, cuando el
poder comienza a manifestarse. Pero, que yo sepa, en toda la historia del
Anillo sólo Bilbo fue capaz de ir más allá de la idea y llevarla a cabo.
Necesitó de toda mi ayuda. Y aun así, nunca hubiese dejado el Anillo,
nunca se hubiera librado de él. No fue Gollum, Frodo, sino el Anillo mismo
el que decidió. El Anillo abandonó a Gollum.
—Justo para encontrarse con Bilbo —dijo Frodo—. ¿Un orco no le
hubiera convenido más?
—No es asunto de risa —dijo Gandalf —. No para ti. Fue el
acontecimiento más extraño en toda la historia del Anillo: la llegada de
Bilbo en ese momento y que pusiera la mano sobre él, ciegamente, en la
oscuridad.
"Había más de un poder actuando allí, Frodo. El Anillo trataba de
volver a su dueño. Se había escapado de la mano de Isildur, traicionándolo;
cuando tuvo la oportunidad se apoderó del pobre Déagol, que fue asesinado
y después de Gollum, a quien devoró. Ya no podía utilizar más a Gollum,
demasiado pequeño y vil, y mientras tuviera el Anillo no dejaría nunca
aquellas aguas profundas. Ahora que el dueño despertaba una vez más y
transmitía oscuros pensamientos desde el Bosque Negro, el Anillo
abandonó a Gollum; para caer en manos de la persona más inverosímil:
Bilbo de la Comarca.
"Detrás de todo esto había algo más en juego, y que escapaba a los
propósitos del hacedor del Anillo: no puedo explicarlo más claramente sino
diciendo que Bilbo estaba destinado a encontrar el Anillo, y no por

voluntad del hacedor. En tal caso, tú también estarías destinado a tenerlo.
Quizá la idea te ayude un poco.
—No —dijo Frodo—, aunque no estoy seguro de entenderte. Pero
¿cómo has sabido todo esto sobre el Anillo y sobre Gollum? ¿Lo sabes
realmente o te lo imaginas?
Gandalf miró a Frodo, y le brillaron los ojos. —Sabía mucho y he
aprendido más, pero no te daré cuenta a ti de todo lo que hago. Los Sabios
conocen bien la historia de Elendil, Isildur y el Anillo Unico. Tu Anillo ha
demostrado ser el Unico por la inscripción en letras de fuego, aparte de toda
otra evidencia.
—¿Cuándo lo descubriste? —interrumpió Frodo.
—Justo ahora, en esta habitación —respondió el mago con brusquedad
—. Esperaba descubrirlo. He vuelto de viajes tenebrosos y largas búsquedas
para hacer esta prueba final. Es la última y ahora todo está demasiado claro.
Descifrar la parte de Gollum y meterla en la historia me exigió cierto
esfuerzo. Puede, en un principio, haber comenzado con suposiciones sobre
Gollum, pero ya no supongo más. Lo sé, pues lo he visto.
—¿Has visto a Gollum? —exclamó Frodo asombrado.
—Sí. No había otra cosa que hacer, evidentemente, y sólo faltaba saber
si era posible. Lo busqué mucho y al fin lo encontré.
—Entonces ¿qué ocurrió después de la huida de Bilbo? ¿Lo sabes?
—No tan claramente. Lo que te he contado es lo que conseguí sacarle a
Gollum, aunque no fueron las mismas palabras. Gollum es un mentiroso y
hay que desbrozar lo que dice. Por ejemplo, llamó al Anillo "regalo de
cumpleaños", una y otra vez. Dijo que se lo había dado su abuela, quien
tenía montones de cosas hermosas parecidas: una historia absurda. No dudo
de que la abuela de Sméagol fuese una matriarca, una gran persona, a su
manera; pero es disparatado decir que tenía muchos Anillos de los elfos, y
que los regalaba a los parientes. Sin embargo, en esta mentira había un
grano de verdad.
"El asesinato de Déagol obsesionaba a Gollum, por lo que inventó una
defensa y se la contaba a su "tesoro" una y otra vez, mientras roía huesos en
la oscuridad, hasta que casi llegó a creerla. Era su cumpleaños; Déagol tenía

que darle el Anillo; había aparecido para ser un regalo; era su regalo de
cumpleaños, etcétera.
"Lo soporté tanto como pude, pero la verdad era desesperadamente
importante y por fin tuve que mostrarme duro. Puse en él el miedo del
fuego y le saqué la verdadera historia, poco a poco, muy a disgusto y entre
lloriqueos y rezongos. Gollum se veía a sí mismo como una víctima
incomprendida. Pero cuando por último me contó su historia, incluyendo el
juego de los enigmas y la huida de Bilbo, no quiso decir nada más, fuera de
unas vagas alusiones. Había en él otro temor, más grande que el que yo le
inspiraba. Murmuró que recobraría lo que era suyo. Demostraría a la gente
que no toleraba que lo trataran a empujones, lo arrastraran a un agujero y
luego le robaran. Gollum tenía ahora buenos y poderosos amigos. Lo
ayudarían y Bolsón pagaría su culpa. Esta era la obsesión de Gollum;
odiaba a Bilbo y maldecía su nombre. Y además sabía de dónde era Bilbo.
—¿Cómo lo descubrió? —preguntó Frodo.
—En cuanto al nombre, se lo dijo Bilbo mismo, muy tontamente. Luego
no le fue difícil averiguar de qué país venía Bilbo; una vez que salió a la
luz. Pues se atrevió a salir. El deseo de recobrar el Anillo era más fuerte que
su temor a los orcos y a la luz. Pasó un año o dos y dejó las montañas.
Como ves, aunque dominado por el deseo del Anillo, ya no pensaba que lo
devoraban; comenzó a revivir un poco. Se sentía viejo, muy viejo, aunque
menos tímido y con mucha hambre. Seguía y seguirá temiendo la luz del sol
y de la luna; pero era astuto y supo esconderse de la luz del día y del fulgor
de la luna y abrirse camino veloz y calladamente en lo profundo de la noche
con pálidos ojos fríos para atrapar a pequeñas criaturas asustadizas o
incautas. La nueva alimentación y el nuevo aire le dieron fuerza y audacia.
Se encaminó hacia el Bosque Negro, como podía esperarse.
—¿Es allí donde lo encontraste? —preguntó Frodo.
—Sí, lo vi allí —respondió Gandalf—, pero antes Gollum había andado
mucho, siguiendo el rastro de Bilbo. Era muy difícil enterarse de algo por
boca de Gollum, pues se interrumpía constantemente con maldiciones y
amenazas. "¿Qué tenía en los bolsillos?", repetía. "Yo no podía decírselo,
no, mi tesoro. Fue un engaño y no una pregunta limpia. Sí, me engañó

desde el principio. Quebrantó las reglas. Teníamos que haberle roto los
huesos allí mismo. Sí, mi tesoro. ¡Y lo haremos, mi tesoro!"
"Esta es una muestra de su charla; supongo que no querrás más. Lo oí
durante días enteros. Pero a través de ciertas alusiones que dejó escapar
entre gruñidos, saqué en limpio que sus fatigados pies lo habían llevado por
fin a Esgarot y hasta las calles del valle, donde observó y escuchó en
secreto. La noticia de los grandes acontecimientos había corrido por todas
las Tierras Asperas, donde muchos conocían el nombre de Bilbo y sabían de
dónde había venido. No habían guardado en secreto nuestro viaje de regreso
al oeste; los agudos oídos de Gollum pronto oyeron lo que querían oír.
—Entonces, ¿por qué no siguió persiguiendo a Bilbo? —preguntó
Frodo—. ¿Por qué no llegó a la Comarca?
—Ah —respondió Gandalf —, ese es el punto. Creo que Gollum lo
intentó; partió y volvió al oeste, hasta Río Grande, pero se desvió. Estoy
seguro de que no lo acobardó la distancia. No, algo distinto lo llevó a otra
parte. Así piensan los amigos a quienes les pedí que lo siguieran.
"Los elfos de los bosques fueron los primeros en rastrearlo; tarea fácil
para ellos, pues las huellas de Gollum estaban todavía frescas. Atravesaron
el Bosque Negro y volvieron, pero nunca lo alcanzaron. En el bosque
corrían muchos rumores sobre él, historias terribles, aun entre los pájaros y
las bestias. Los Hombres del Bosque hablaban de un nuevo terror, un
fantasma que bebía sangre, que se subía a los árboles en busca de nidos, que
se arrastraba por las cuevas en busca de niños, que se deslizaba por las
ventanas en busca de cunas.
"En el límite occidental del Bosque Negro las huellas se desviaban. Iban
hacia el sur y se perdían fuera del dominio de los elfos. Y entonces cometí
un gran error. Sí, Frodo; y no el primero, aunque me temo que el peor de
todos. Abandoné el asunto; lo dejé ir a Gollum, pues tenía otras cosas en
que pensar y confiaba todavía en la sabiduría de Saruman.
"Bueno, esto sucedió hace muchos años. Desde entonces he pagado mi
error con días oscuros y peligrosos. El rastro se había borrado hacía mucho
cuando lo retomé, después de la partida de Bilbo. Y mi búsqueda habría
sido en vano si no hubiese contado con la ayuda de un amigo, Aragorn, el

más grande viajero y cazador del mundo en esta época. Buscamos juntos a
Gollum por toda la extensión de las Tierras Asperas sin esperanza y sin
éxito. Por último, cuando yo ya había abandonado la persecución y me
había ido a otras regiones, encontramos a Gollum. Mi amigo regresó luego
de haber pasado grandes peligros, trayendo consigo a la miserable criatura.
"Gollum no me dijo en qué había estado ocupado. No hacía más que
llorar, llamándonos crueles, entre gorgoritos; y cuando lo presionábamos
gemía y temblaba, restregándose las largas manos y lamiéndose los dedos,
como si le dolieran o como si recordase alguna vieja tortura. Pero temo que
no hay ninguna duda: Gollum había ido arrastrándose paso a paso, milla a
milla, lentamente y al fin había llegado a la Tierra de Mordor.
 
Hubo un pesado silencio en el cuarto. Frodo alcanzaba a oír los latidos
de su propio corazón. Hasta parecía que fuera todo estaba en silencio. Los
tijeretazos de la podadora de Sam habían callado.
—Sí, a Mordor —repitió Gandalf—. ¡Ay! Mordor atrae a todos los seres
perversos y el Poder Oscuro pone toda su voluntad en reunirlos allí. El
Anillo del enemigo dejaría también su marca, preparando a Gollum para
cualquier requerimiento. Todo el mundo hablaba de la nueva Sombra en el
Sur y de cómo odiaba al Oeste. Allí estaban sus nuevos amigos, que lo
ayudarían a vengarse.
" ¡Tonto infeliz! En aquella tierra aprendería mucho, demasiado para
sentirse cómodo. Tarde o temprano, cuando estuviera atisbando y
acechando en las fronteras, lo apresarían para interrogarlo. Creo que así fue.
Cuando lo descubrieron, hacía tiempo que había estado allí y se preparaba
para regresar en alguna misión malévola. Pero eso no nos interesa ahora; el
daño principal ya estaba hecho.
" ¡Ay, sí! Por medio de Gollum, el enemigo supo que el Unico había
sido encontrado de nuevo. El enemigo sabe ahora dónde cayó Isildur. Sabe
dónde encontró Gollum el Anillo. Sabe que es un Gran Anillo, pues
confiere larga vida. Sabe que no es uno de los Tres, que nunca se perdieron
y no soportan la maldad. Sabe que no es uno de los Siete, o de los Nueve,

porque se conoce la suerte que tuvieron. Sabe que es el Unico. Creo, por
último, que ha oído algo acerca de los hobbits y de la Comarca.
"La Comarca, que estará buscando ahora, si ya no la encontró. En
efecto, Frodo, temo que hasta el nombre Bolsón, durante mucho tiempo
desconocido, se haya vuelto importante.
—¡Es terrible! —exclamó Frodo—. Mucho peor de lo que imaginé,
luego de tus insinuaciones y advertencias. Gandalf, mi mejor amigo, ¿qué
debo hacer? Porque ahora estoy realmente asustado. ¿Qué debo hacer? ¡Qué
lástima que Bilbo no haya matado a esa vil criatura cuando tuvo la
oportunidad!
—¿Lástima? Sí, fue lástima lo que detuvo la mano de Bilbo. Lástima y
misericordia: no matar sin necesidad. Y ha sido bien recompensado, Frodo;
puedes estar seguro: la maldad lo rozó apenas y al fin pudo escapar por el
modo en que tomó posesión del Anillo, con lástima.
—Lo lamento —dijo Frodo—; estoy asustado y no siento ninguna
lástima por Gollum.
—No lo has visto —interrumpió Gandalf.
—No, y no quiero verlo —replicó Frodo—. No puedo entenderte.
¿Quieres decir que tú y los elfos habéis dejado que siguiera viviendo
después de todas esas horribles hazañas? Ahora, de cualquier modo, es tan
malo como un orco y además un enemigo. Merece la muerte.
—La merece, sin duda. Muchos de los que viven merecen morir y
algunos de los que mueren merecen la vida. ¿Puedes devolver la vida?
Entonces no te apresures a dispensar la muerte, pues ni el más sabio conoce
el fin de todos los caminos. No hay muchas esperanzas de que Gollum
tenga cura antes de morir, pero creo que aún podría salvarse: está ligado al
destino del Anillo. El corazón me dice que todavía tiene un papel que
desempeñar, para bien o para mal, antes del fin y cuando éste llegue, la
misericordia de Bilbo puede determinar el destino de muchos, no menos
que el tuyo. De cualquier modo no lo hemos matado; es muy anciano y muy
infeliz. Los elfos de los bosques lo tienen prisionero, pero lo tratan con toda
la benevolencia que es posible esperar de esos prudentes corazones.

—De todos modos —dijo Frodo—, aunque Bilbo no haya matado a
Gollum, yo hubiese preferido que no se quedara con el Anillo. Desearía que
nunca lo hubiese encontrado y querría no tenerlo ahora. ¿Por qué permites
que lo conserve? ¿Por qué no me obligas a que lo tire o que lo destruya?
—¿Permitirte? ¿Obligarte? —respondió el mago—. ¿No has oído todo
lo que te dije? No piensas lo que estás diciendo. Tirarlo sería una
equivocación. Estos Anillos saben cómo hacerse encontrar. En malas manos
podría hacer mucho daño. Y lo peor de todo es que podría caer en poder del
enemigo. En efecto, podría, pues es el Unico y el enemigo está ejerciendo
todo su poder para encontrarlo o atraerlo.
"Por supuesto, mi querido Frodo, tú estabas en peligro, cosa que me
trastornó profundamente. Pero había tanto en juego que tuve que
arriesgarme, aunque durante mi ausencia no paso un día sin que ojos
vigilantes cuidaran la Comarca. Mientras no lo uses, no creo que el Anillo
tenga algún efecto negativo sobre ti, o en todo caso no durante un tiempo.
Recuerda que hace nueve años, cuando te vi por última vez, yo no sabía
mucho.
—Pero... ¿por qué no destruirlo? Tendría que haber sido destruido hace
tiempo, dijiste —volvió a exclamar Frodo—. Si me hubieses advertido, o
me hubieses enviado un mensaje, yo lo hubiera destruido.
—¿De veras? ¿Cómo? ¿Lo intentaste alguna vez?
—No. Pero supongo que podría deshacerlo a martillazos o fundirlo.
—¡Prueba! —dijo Gandalf—. ¡Prueba ahora!
 
Frodo sacó de nuevo el Anillo y lo miró. Parecía liso y suave, sin
ninguna marca visible. El oro era brillante y puro y Frodo admiró la
hermosura y vivacidad del color y la perfección de la forma. Era admirable,
una verdadera joya. Cuando lo sacó del bolsillo había pensado en arrojarlo
lejos, a la parte más caliente del fuego. Comprobó que no podía, que tenía
que vencer una enorme resistencia. Sopesó el Anillo en la mano, titubeando
y tratando de recordar lo que Gandalf le había dicho y entonces, recurriendo
a toda su voluntad, hizo un movimiento para arrojarlo a las llamas, y en
seguida advirtió que había vuelto a guardarlo en el bolsillo. Gandalf rió

torvamente. —¿Ves, Frodo? Tampoco tú puedes deshacerte de él ni dañarlo.
Y yo no podría obligarte, sino por la fuerza, en cuyo caso te arruinaría la
mente. Para acabar con el Anillo, de nada sirve la fuerza. No le harías daño
aunque lo golpearas con un martillo pesado. Ni tus manos ni las mías
podrían destruirlo.
"Tu pequeño fuego apenas podría fundir el oro común. Este Anillo ha
pasado ya por ese fuego y ni siquiera se calentó. No hay forja en la
Comarca que pueda cambiarlo en lo más mínimo; aun los hornos y yunques
de los enanos no podrían hacerle nada. Se ha dicho que el fuego de los
dragones podía fundir y consumir los Anillos de Poder, pero no hay ahora
ningún dragón que tenga ese fuego: ni siquiera Ancalagon el Negro podría
dañar el Anillo Unico, el Anillo Soberano, pues fue fabricado por el mismo
Sauron.
"Hay un solo camino: encontrar las Grietas del Destino, en las
profundidades de Orodruin, la Montaña de Fuego, y arrojar allí el Anillo.
Esto siempre que quieras destruirlo de veras, e impedir que caiga en manos
enemigas.
—¡Quiero destruirlo de veras! —exclamó Frodo —. O que lo destruyan.
No estoy hecho para empresas peligrosas. Hubiese preferido no haberlo
visto nunca. ¿Por qué vino a mí? ¿Por qué fui elegido?
—Preguntas que nadie puede responder —dijo Gandalf —. De lo que
puedes estar seguro es de que no fue por ningún mérito que otros no tengan.
Ni por poder ni por sabiduría, a lo menos. Pero has sido elegido y
necesitarás de todos tus recursos: fuerza, ánimo, inteligencia.
—¡Tengo tan poco de esas cosas! Tú eres sabio y poderoso. ¿No quieres
el Anillo?
—¡No, no! —exclamó Gandalf, incorporándose—. Mi poder sería
entonces demasiado grande y terrible. Conmigo el Anillo adquiriría un
poder todavía mayor y más mortal. —Los ojos de Gandalf relampaguearon
y la cara se le iluminó como con un fuego interior. — ¡No me tientes! Pues
no quiero convertirme en algo semejante al Señor Oscuro. Todo mi interés
por el Anillo se basa en la misericordia, misericordia por los débiles y deseo
de poder hacer el bien. ¡No me tientes! No me atrevo a tomarlo, ni siquiera

para esconderlo y que nadie lo use. La tentación de recurrir al Anillo sería
para mí demasiado fuerte. ¡Tal vez lo necesitara! Me acechan grandes
peligros.
Gandalf fue hacia la ventana, descorrió las cortinas y abrió los postigos.
El sol entró nuevamente en la habitación; Sam pasaba silbando por el
sendero.
—Y ahora —dijo el mago volviéndose hacia Frodo—, la decisión
depende de ti. Pero no olvides que puedes contar siempre conmigo. —Puso
una mano sobre el hombro de Frodo.— Te ayudaré a soportar esta carga
todo el tiempo que sea necesario. Pero tenemos que hacer algo rápido. El
enemigo no se está quieto.
 
Hubo un largo silencio. Gandalf volvió a sentarse; fumaba la pipa como
perdido en sus pensamientos. Parecía tener los ojos cerrados, pero
observaba a Frodo con atención, entornando los párpados. Frodo miraba
fijamente las enrojecidas ascuas del hogar, hasta que creyó estar hundiendo
los ojos en unos pozos profundos y llameantes. Pensaba en las fabulosas
Grietas del Destino y en el terror de la Montaña de Fuego.
—Bien —dijo Gandalf por último—. ¿En qué piensas? ¿Has tomado
una decisión?
—No —respondió Frodo volviendo en sí desde las tinieblas, viendo por
la ventana el jardín soleado, y sorprendiéndose de que no fuera todavía de
noche—. O quizá sí. De acuerdo con lo que entendí de tus palabras supongo
que he de conservar el Anillo, al menos por ahora, me haga lo que me haga.
—Cualquier cosa que te haga, será muy lentamente, si lo guardas con
ese propósito —dijo Gandalf.
—Así lo espero —respondió Frodo—; pero también espero que
encuentres un guardián mejor que yo y pronto. Por el momento parece que
soy un peligro para mis vecinos. No puedo conservar el Anillo y quedarme
aquí. Tengo que salir de Bolsón Cerrado, abandonar la Comarca,
abandonarlo todo e irme. —Suspiró.— Me gustaría salvar la Comarca, si
pudiera, aunque alguna vez pensé que los habitantes eran tan estúpidos que
un terremoto o una invasión de dragones les vendría bien. No siento lo

mismo ahora. Siento que mientras la Comarca continúe a salvo, en paz y
tranquila, mis peregrinajes serán más soportables; sabré que en alguna parte
hay suelo firme, aunque yo nunca vuelva a pisarlo.
"Por supuesto, muchas veces pensé en irme, pero lo imaginaba como
una especie de vacaciones, como una serie de aventuras semejantes a las de
Bilbo, o mejores, con un final feliz. Esto, en cambio, significa exiliarse,
escapar de un peligro a otro y ellos siempre detrás, mordiéndome los
talones. Supongo que he de partir solo si decido irme y salvar la Comarca,
pero me siento pequeño, y desarraigado... y desesperado. El enemigo es tan
fuerte y terrible.
No se lo dijo a Gandalf, pero mientras hablaba se le había encendido en
el corazón el deseo de seguir a Bilbo y de encontrarlo tal vez. Era tan fuerte
que se sobrepuso al temor; podría casi haber salido corriendo camino abajo,
sin sombrero, como lo había hecho Bilbo tiempo atrás, en una mañana muy
similar.
—Mi querido Frodo —exclamó Gandalf—, los hobbits son criaturas
realmente sorprendentes, como ya he dicho. Puedes aprender todo lo que se
refiere a sus costumbres y modos en un mes y después de cien años aún te
sorprenderán. Además no esperaba obtener esa respuesta, ni siquiera de ti;
pero Bilbo no se equivocó al elegir el heredero, aunque no pensó demasiado
en la importancia que tendría esa elección. Temo que estés en lo cierto. El
Anillo no podrá permanecer mucho tiempo oculto en la Comarca; y para tu
propio bien, tanto como para el de los demás, convendría que te fueras y
dejaras de llamarte Bolsón. Ese nombre no te daría ninguna seguridad fuera
de la Comarca ni en las tierras vírgenes. Te daré un seudónimo para tu
viaje: serás el señor Sotomonte.
"No creo que necesites partir solo. No si conoces a alguien de confianza
que quisiera acompañarte y a quien pudieras exponer a peligros
desconocidos. Pero si buscas compañía, ten cuidado en cómo eliges. Y ten
aún más cuidado con lo que dices, hasta a tus amigos más íntimos. El
enemigo tiene muchos espías y muchas maneras de enterarse.
De pronto Gandalf se detuvo, como si escuchara. Frodo notó que había
mucho silencio, adentro y afuera. Gandalf se deslizó hacia un costado de la

ventana; en seguida, como una flecha, saltó al antepecho y con un rápido
movimiento extendió el largo brazo afuera y abajo. Se oyó un graznido y la
mano de Gandalf reapareció sosteniendo por una oreja la ensortijada cabeza
de Sam Gamyi.
—Bien, bien, ¡bendita sea mi barba! —exclamó Gandalf—. ¿No se trata
de Sam Gamyi? ¿Qué hacías por aquí?
—El cielo bendiga al señor Gandalf —respondió Sam—. ¡Nada!
Recortaba el césped bajo la ventana, ¿no ve usted? —Tomó las tijeras y las
mostró como una prueba.
—No, no veo —dijo Gandalf ásperamente—. Hace rato que no oigo tus
tijeras. ¿Cuánto tiempo estuviste fisgoneando?
—¿Fisgoneando, señor? Perdón, no lo entiendo. No entiendo de qué me
habla. No hay nada de eso en Bolsón Cerrado.
Los ojos de Gandalf relampaguearon y las cejas se le erizaron como
cerdas. —No seas tonto. ¿Que has oído y por qué has escuchado?
—¡Señor Frodo! —gritó Sam, temblando—. No le permita que me haga
daño, señor. No le permita que me transforme en un monstruo. Mi viejo
padre me rechazaría. ¡No quise hacer nada malo! ¡Se lo juro, señor!
—No te hará daño —respondió Frodo sofocando la risa, aunque
asombrado y algo confundido—. Él sabe tan bien como yo que no tenías
malas intenciones. Pero levántate y contesta en seguida.
—Bien, señor —dijo Sam, tembloroso—. Oí un montón de cosas
incomprensibles sobre un enemigo, anillos, el señor Bilbo, señor, dragones,
una montaña de fuego y... elfos, señor. Escuché porque no pude evitarlo,
usted me entiende; pero ¡el señor me perdone!, adoro esas historias y creo
en ellas, contra todo lo que Ted diga. ¡Elfos, señor! Me encantaría verlos.
¿Podría llevarme con usted a ver a los elfos, señor, cuando usted vaya?
De repente Gandalf se echó a reír. —¡Entra! —gritó, y sacando los
brazos fuera levantó al asombrado Sam junto con la azada, las tijeras de
podar y demás y lo metió por la ventana, depositándolo en el suelo—. Que
te lleve a ver a los elfos, ¿eh? —dijo Gandalf, observando de cerca a Sam,
mientras una sonrisa le bailaba en la cara—. ¿Entonces oíste que el señor
Frodo se va?

—Lo oí, señor y por eso me atraganté y usted parece que me oyó. Traté
de evitarlo, señor, pero no pude. ¡Estaba tan trastornado!
—No hay nada que hacer, Sam —respondió Frodo tristemente. Entendía
de pronto que el dolor de abandonar la Comarca sería mucho mayor que el
de despedirse de las comodidades de Bolsón Cerrado—. Tendré que irme,
pero si tú me aprecias de verdad —y aquí observó a Sam fijamente—,
guardarás absoluto secreto. ¿Entiendes? Si así no lo haces, o si repites una
sola palabra de lo que aquí has oído, espero que Gandalf te transforme en
un sapo y luego llene de culebras el jardín.
Sam se arrodilló temblando.
—Levántate, Sam —le ordenó Gandalf —. He estado pensando en algo
mejor. Algo que te cierre la boca y te castigue por haber escuchado: irás con
el señor Frodo.
—¿Yo, señor? —gritó Sam, saltando de alegría, como un perro al que
invitan a un paseo —. ¿Yo veré a los elfos y todo? ¡Hurra! — gritó, y de
pronto se echó a llorar.

3
Tres es compañía
—Tienes que irte en silencio, y pronto —dijo Gandalf.
Habían pasado dos o tres semanas y Frodo no daba señales de estar listo.
—Lo sé, pero es difícil hacerlas dos cosas —objetó—. Si desapareciese
como Bilbo, la noticia se difundiría en seguida por toda la Comarca.
—No conviene que desaparezcas, por supuesto —dijo Gandalf —. He dicho
pronto, no ahora. Si se te ocurre algún modo de dejar la Comarca sin despertar
sospechas, creo que vale la pena esperar. Pero no lo postergues demasiado.
—¿Qué tal en el otoño o después de nuestro cumpleaños? —preguntó Frodo
—. Creo que podré arreglar algo para entonces.
A decir verdad, se resistía a la idea de partir, ahora que se había decidido.
Bolsón Cerrado le parecía una residencia agradable, mucho más que en el
pasado reciente y quería saborear al máximo ese último verano en la Comarca.
Sabía que cuando llegara el otoño una parte de su corazón aceptaría mejor la
idea de un viaje, como le sucedía siempre en esa estación. Intimamente ya había
decidido partir en su quincuagésimo cumpleaños; el centésimo vigesimoctavo de
Bilbo. Le parecía un día apropiado para partir y seguir a Bilbo. Seguir a Bilbo
era el objetivo principal y lo único que hacía soportable la idea de la partida.
Pensaba lo menos posible en el Anillo y en el fin al que éste podría llevarlo.
Pero no le dijo a Gandalf todo lo que pensaba. Lo que el mago adivinaba era
siempre difícil de saber.

Gandalf miró a Frodo y sonrió:
—Muy bien —dijo—. Estoy de acuerdo con la fecha, pero no te retrases
más. Ya empiezo a inquietarme. En el ínterin, ten cuidado, ¡no dejes escapar ni
palabra sobre adónde piensas ir! Y cuida de que Sam Gamyi no hable. Si habla,
lo transformaré de veras en un sapo.
—En cuanto adónde iré —dijo Frodo—, será muy difícil decirlo, pues ni yo
lo sé todavía.
—¡No seas absurdo! —exclamó Gandalf—. ¡No te advierto que no dejes tu
dirección en la oficina de correos! Pero abandonas la Comarca y eso no ha de
saberse hasta que estés muy lejos de aquí. Tienes que ir, o al menos partir, hacia
el sur, el norte, el este, o el oeste; y nadie ha de conocer el rumbo.
—He estado tan ocupado con la idea de dejar Bolsón Cerrado y con la
despedida que ni siquiera he pensado en el rumbo —dijo Frodo—. Porque, ¿a
dónde iré? ¿Qué me guiará? ¿Cuál será mi tarea? Bilbo fue en busca de un
tesoro y volvió, pero yo voy a perderlo y no volveré, según veo.
—Pero no ves muy lejos —dijo Gandalf —, ni yo tampoco. Tu tarea puede
ser encontrar las Grietas del Destino, pero quizás ese trabajo esté reservado a
otros. No lo sé. De cualquier modo, aún no estás preparado para un camino tan
largo.
—En efecto, no — dijo Frodo —; pero mientras tanto, ¿qué ruta tengo, que
tomar?
—Hacia el peligro, de modo no demasiado directo ni demasiado imprudente
—respondió el mago—. Si quieres mi consejo: ve a Rivendel. El viaje no será
tan peligroso, aunque el camino es más difícil de lo que era hace un tiempo y
será todavía peor cuando el año llegue a su fin,
—¡Rivendel! —dijo Frodo—. Muy bien, iré al este, hacia Rivendel. Llevaré
a Sam a ver a los elfos, cosa que le encantará. —Hablaba superficialmente, pero
de pronto el corazón le dio un vuelco con el deseo de ver la casa de Elrond el
Medio Elfo y respirar el aire de aquel valle profundo donde mucha Hermosa
Gente vivía todavía en paz.
 
Una tarde de verano, una asombrosa noticia llegó a La Mata de Hiedra y El
Dragón Verde. Los gigantes y los otros portentos de los límites de la Comarca
quedaron relegados a segundo lugar. Había asuntos más importantes. ¡El señor
Frodo vendía Bolsón Cerrado! ¡Ya lo había vendido a los Sacovilla-Bolsón! "Por

una bagatela", decían algunos. "A precio de ocasión", decían otros, "y así será, si
la señora Lobelia es la compradora". (Otho había muerto algunos años antes, a la
madura aunque decepcionante edad de ciento dos años.)
La razón por la que el señor Frodo vendía su hermosa cueva se discutía
todavía más que el precio. Unos pocos sostenían la teoría, apoyada por las
indirectas e insinuaciones del mismo señor Bolsón, de que el dinero se le estaba
agotando a Frodo. Abandonaría Hobbiton y viviría en Los Gamos de manera
sencilla, entre sus parientes, los Brandigamo, con lo obtenido en la venta de
Bolsón Cerrado. "Lo más lejos que pueda de los Sacovilla-Bolsón", agregaban
algunos. Estaban tan convencidos de las riquezas inmensas de los Bolsón de
Bolsón Cerrado que a la mayoría todo esto le parecía increíble. Mucho más
difícil que cualquier otra razón o sinrazón que la imaginación pudiera inventar.
Para muchos era un plan sombrío, inconfesable, de Gandalf, quien si bien se
mantenía muy tranquilo, y no salía durante el día, era sabido que se "escondía en
Bolsón Cerrado". Pero como quiera que el cambio se acomodase o no a los
planes del hechicero, algo era indudable: Frodo volvía a Los Gamos.
—Sí, me mudaré este otoño —decía—. Merry Brandigamo me está
buscando una pequeña pero hermosa cueva, o quizás una casita.
En realidad, Frodo había elegido y comprado con la ayuda de Merry una
casita en Cricava más allá de Gamoburgo. Para todos, excepto Sam, Frodo
simuló que se establecería allí permanentemente. La decisión de partir hacia el
este le sugirió tal idea, pues Los Gamos se encontraba en el límite oriental de la
Comarca y como había pasado allí la niñez, el regreso podía parecer verosímil.

Gandalf permaneció en la Comarca dos meses más. Luego, una tarde, a fines
de junio, casi en seguida de que el plan de Frodo quedara establecido de modo
definitivo, anunció que partía a la mañana siguiente.
—Sólo por un corto período, espero —dijo—. Iré más allá de la frontera sur
para recoger algunas noticias, si es posible. He estado sin hacer nada demasiado
tiempo.
Hablaba en un tono ligero, pero a Frodo le pareció que estaba preocupado.
—¿Alguna novedad? —preguntó.
—No. Pero he oído algo que me inquieta y que es imprescindible investigar.
Si creo necesario que partas inmediatamente, volveré en seguida, o al menos te
enviaré un mensaje. Mientras tanto no te desvíes del plan, pero sé más

cuidadoso que nunca, sobre todo con el Anillo. Permíteme que insista: ¡No lo
uses!
Gandalf partió al amanecer.
—Volveré un día de éstos —dijo—. Como máximo estaré de vuelta para la
fiesta de despedida. Después de todo, quizá necesites que te acompañe.
Al principio, Frodo estuvo muy preocupado y pensaba a menudo en lo que
Gandalf podía haber oído; pero al fin se tranquilizó y cuando llegó el buen
tiempo olvidó del todo el problema. Pocas veces se había visto en la Comarca un
verano más hermoso y un otoño más opulento; los árboles estaban cargados con
manzanas, la miel rebosaba en los panales y el grano estaba alto y henchido.
Muy entrado el otoño, la suerte de Gandalf comenzó a inquietar de nuevo a
Frodo. Terminaba septiembre y no había noticias del mago. El cumpleaños y la
mudanza se acercaban y no había aparecido ni había enviado ningún mensaje.
Comenzó el ajetreo en Bolsón Cerrado. Algunos amigos de Frodo llegaron para
ayudarlo a embalar: allí estaban Fredegar Bolger, Folco Boffin y los más
íntimos: Pippin Tuk y Merry Brandigamo. Entre todos dieron vuelta a la casa.
El veinte de septiembre, dos vehículos cubiertos partieron cargados hacia
Los Gamos, a través del Puente del Brandivino, llevando al nuevo hogar los
enseres y muebles que Frodo no había vendido. Al día siguiente Frodo estaba
realmente inquieto y clavaba los ojos afuera esperando a Gandalf. La mañana
del jueves, día de su cumpleaños, amaneció tan clara y brillante como aquella
otra, de hacía mucho tiempo, en ocasión de la fiesta de Bilbo. Gandalf no había
aparecido aún. En la tarde Frodo dio su fiesta de despedida: una cena muy
pequeña, para él y sus cuatro ayudantes, pero estaba preocupado y con poco
ánimo para esas cosas. El pensamiento de que pronto tendría que separarse de
sus jóvenes amigos le pesaba en el corazón. Se preguntaba cómo lo diría.
Los cuatro jóvenes hobbits estaban muy animados, sin embargo, y la reunión
pronto se hizo muy alegre, a pesar de la ausencia de Gandalf. El comedor
parecía vacío; tenía sólo una mesa y sillas; pero la comida era buena y el vino
excelente. El vino de Frodo no se había incluido en la venta a los Sacovilla-
Bolsón.
—Suceda lo que suceda con el resto de mis cosas, cuando los Sacovilla-
Bolsón las tomen entre sus garras yo ya habré encontrado un buen destino para
esto —dijo Frodo mientras vaciaba el vaso. Era la última gota de los viejos
viñedos. Luego de haber cantado muchas canciones y hablado de muchas cosas

que habían hecho juntos, brindaron por el cumpleaños de Bilbo y bebieron junto
con Frodo a la salud de todos, como era costumbre de Frodo. Luego salieron a
respirar un poco de aire, echaron una mirada a las estrellas y se fueron a dormir.
Con esto terminó la fiesta de Frodo, y Gandalf no había llegado.
 
A la mañana siguiente continuaron atareados cargando otro carro con el resto
del equipaje. Merry se ocupó de todo esto, y junto con el Gordo (Fredegar
Bolger) marcharon hacia el nuevo domicilio de Frodo.
—Alguien tiene que ir allí, Frodo, y entibiar la casa antes que llegues — dijo
Merry—. Te veré luego, pasado mañana, si no te quedas dormido en el camino.
Folco volvió a su casa después del almuerzo, pero Pippin se quedó atrás.
Frodo estaba inquieto, ansioso, aguardando en vano a Gandalf. Decidió esperar
hasta la caída de la noche. Luego, si Gandalf lo necesitaba urgentemente, podría
ir a Cricava y hasta quizá llegara antes que él. Frodo iría a pie; el plan, por
placer, tanto como por cualquier otra razón, era caminar cómodamente desde
Hobbiton hasta Balsadera en Gamoburgo y echar una última mirada a la
Comarca.
—Tengo que entrenarme un poco —dijo, mirándose en un espejo
polvoriento del vestíbulo casi vacío. No hacía caminatas largas desde mucho
tiempo atrás y la imagen, opinó, no daba una impresión de vigor.
Después del almuerzo, aparecieron los Sacovilla-Bolsón, Lobelia y su hijo
Lotho, el pelirrojo. Frodo se sintió bastante molesto.
—¡Nuestra al fin! —exclamó Lobelia, al tiempo que entraba.
No era ni cortés ni estrictamente verdadero, pues la venta de Bolsón Cerrado
no se realizó hasta la medianoche. Pero se podía perdonar a Lobelia; se había
visto obligada a esperar setenta y siete años a que Bolsón Cerrado fuese suyo y
ahora tenía cien años. De cualquier modo, había vuelto para cuidar que no
faltase nada de lo que había comprado y quería las llaves. Llevó largo rato
satisfacerla, pues había traído un inventario completo que verificó punto por
punto. Al fin partió con Lotho, la llave de repuesto y la promesa de que podría
recoger la otra llave en la casa de Gamyi, en Bolsón de Tirada. Resopló,
mostrando claramente que suponía a los Gamyi capaces de meterse de noche en
la cueva. Frodo ni siquiera le ofreció una taza de té.
Tomó su propio té en la cocina con Pippin y Sam Gamyi. Se había
anunciado oficialmente que Sam iría a Los Gamos "a ayudar al señor Frodo y

cuidar el jardincito". Un arreglo que el Tío apoyó, aunque no lo consoló de la
perspectiva de tener a Lobelia como vecina.
—¡Nuestra última comida en Bolsón Cerrado! —exclamó Frodo, retirando la
silla.
Dejaron a Lobelia el lavado de los platos. Pippin y Sam ataron los tres fardos
y los apilaron en el vestíbulo; luego Pippin salió a dar una última vuelta por el
jardín. Sam desapareció.
 
El sol se puso; Bolsón Cerrado parecía triste, melancólico, desmantelado.
Frodo vagaba por las habitaciones familiares y vio la luz del crepúsculo que se
borraba en las paredes y las sombras que trepaban por los rincones. Adentro
oscureció lentamente. Salió de la habitación, descendió hacia la puerta que
estaba en el extremo del sendero y anduvo un trecho por el camino de la colina.
Tenía cierta esperanza de ver a Gandalf subiendo a grandes zancadas en el
crepúsculo.
El cielo estaba claro y las estrellas brillaban cada vez más.
—Será una hermosa noche —dijo en voz alta—. Buen comienzo. Tengo
ganas de echar a caminar. No puedo seguir esperando. Partiré y Gandalf tendrá
que seguirme.
Volvió sobre sus pasos y se detuvo al oír voces que venían de Bolsón de
Tirada. Una voz era sin duda la del Tío, la otra era extraña y en cierto modo
desagradable. No pudo entender lo que decía, pero oyó las respuestas del Tío,
que eran estridentes. El anciano parecía irritado.
—No, el señor Bolsón se ha ido esta mañana y Sam se fue con él. Al menos
todo lo que tenía ha desaparecido. Sí, vendió y se fue, le digo. ¿Por qué? El
porqué no es asunto suyo ni mío. ¿Hacia dónde? No es un secreto; se mudó a
Gamoburgo o a algún otro lugar así, allá lejos. Sí, es un buen camino. Nunca he
llegado tan lejos; es para la gente de Los Gamos. No, no puedo darle ningún
mensaje. ¡Buenas noches!
Los pasos descendieron la colina. Frodo se preguntó vagamente por qué el
hecho de que no hubiera subido lo había aliviado tanto. "Estoy harto de
preguntas y de la curiosidad de la gente sobre mis asuntos", pensó. "¡Qué
preguntones son todos ellos!" Tuvo la idea de alcanzar al Tío y averiguar quién
había sido el interlocutor, pero pensándolo mejor (o peor) se volvió y fue
rápidamente hacia Bolsón Cerrado.

Pippin esperaba sentado sobre su fardo en el vestíbulo. Frodo atravesó la
puerta oscura y llamó: —¡Sam! ¡Sam! ¡Ya es hora!
—¡Voy, señor! —se oyó la respuesta desde adentro, seguida por el mismo
Sam que salió secándose la boca.
Había estado despidiéndose del barril de cerveza, en la bodega. —¿Todo
listo, Sam? —preguntó Frodo.
—Sí, señor, tardaré poco ya.
Frodo cerró la puerta con llave y se la dio a Sam.
—¡Corre con ella a tu casa, Sam! — le dijo —. Luego corta a través de
Tirada y encuéntranos tan pronto como puedas en la entrada del sendero, más
allá de la pradera. No cruzaremos la villa esta noche; hay demasiados oídos y
ojos atisbándonos.
Sam partió a toda prisa.
—Bueno, al fin nos vamos —dijo Frodo.
Cargaron los bultos sobre los hombros, tomaron los bastones y doblaron
hacia el oeste de Bolsón Cerrado.
—¡Adiós! —dijo Frodo mirando el hueco oscuro y vacío de las ventanas.
Agitó la mano y luego se volvió; y (como siguiendo a Bilbo) corrió detrás de
Peregrin, sendero abajo. Saltaron por la parte menos elevada del cerco y fueron
hacia los campos, entrando en la oscuridad como un susurro en la hierba.
 
Al pie de la colina, por la ladera del oeste, llegaron a la entrada del estrecho
sendero. Se detuvieron y ajustaron las correas de los bultos; en ese momento
apareció Sam, trotando de prisa y resoplando; llevaba la carga al hombro y se
había puesto en la cabeza un deformado saco de fieltro que llamaba sombrero.
En las tinieblas se parecía mucho a un enano.
—Estoy seguro de que me han dado el bulto más pesado —dijo Frodo—.
Siempre compadecí a los caracoles y a todo bicho que lleve la casa a cuestas.
—Yo podría cargar mucho más, señor, mi fardo es muy liviano —mintió
Sam resueltamente.
—No, Sam —dijo Pippin—. Le hace bien. Sólo lleva lo que nos ordenó
empacar. Ha estado flojo últimamente. Sentirá menos la carga cuando camine un
rato y pierda un poco de su propio peso.
—¡Sean amables con un pobre y viejo hobbit! —rió Frodo—. Estaré tan
delgado como una vara de sauce antes de llegar a Los Gamos. Pero hablaba

tonterías. Sospecho que has cargado demasiado, Sam; echaré un vistazo la
próxima vez que empaquemos. —Tomó de nuevo el bastón.— Bueno, a todos
nos gusta caminar en la oscuridad —dijo—. Nos alejaremos unas millas antes de
dormir.
Durante un rato siguieron el sendero hacia el oeste. Luego doblaron a la
izquierda, volviendo sigilosamente a los campos. Continuaron en fila bordeando
setos y malezas, mientras la noche los envolvía en sombras. Cubiertos con
mantos oscuros, eran tan invisibles como si todos tuviesen anillos mágicos.
Como eran hobbits, y trataban de andar en silencio, no hacían ningún ruido que
alguien pudiera oír, ni aun otros hobbits. Hasta las criaturas salvajes de los
campos y los bosques apenas se daban cuenta de que pasaban.
Momentos más tarde cruzaron El Agua, al oeste de Hobbiton, por un angosto
puente de tablas. El arroyo no era allí más que una serpenteante cinta negra,
bordeada por inclinados alisos. Se encontraban ahora en las Tierras de Tuk y
continuaron hacia el sur para llegar, una milla O dos más lejos, al camino
principal de Cavada Grande, que llevaba a Delagua y al Puente Brandivino.
Torciendo al sudeste, comenzaron a trepar por el País de la Colina Verde, al sur
de Hobbiton. Pudieron ver las luces de la villa parpadeando en el agradable
Valle del Agua. La escena desapareció pronto entre los pliegues del suelo
oscurecido y entonces vieron Delagua, a orillas del lago gris. Cuando la luz de la
última granja quedó muy atrás, asomando entre los árboles, Frodo se volvió y
agitó la mano en señal de despedida.

—Me pregunto si volveré a ver ese valle otra vez —dijo con calma.
Después de tres horas descansaron. La noche era clara, fresca y estrellada,
pero unas nubes de bruma ascendían por las faldas de la loma desde los arroyos
y las praderas profundas. Unos abedules de follaje escaso, que la brisa movía
allá arriba, eran como una trama negra contra el cielo pálido. Devoraron una
cena frugal (para los hobbits) y continuaron la marcha. Pronto encontraron un
camino muy angosto, que ascendía y descendía y se perdía luego agrisándose en
la oscuridad; era el camino a casa del Bosque y Balsadera de Gamoburgo. Subía
desde el camino principal de Valle del Agua y zigzagueaba por las laderas de las
Colinas Verdes hacia Bosque Cerrado, una región salvaje de la Cuaderna del
Este.
Momentos después se hundían en una senda profunda, abierta entre árboles
altos; las hojas secas susurraban en la noche. Al principio hablaban o entonaban
una canción a media voz, pues estaban lejos ahora de oídos indiscretos. Luego
continuaron en silencio y Pippin comenzó a rezagarse. Al fin, cuando
empezaban a subir una cuesta se detuvo y se puso a bostezar.

—Tengo tanto sueño —dijo— que pronto me caeré en el camino. ¿Pensáis
dormir de pie? Es casi medianoche.
—Creí que te gustaba caminar en la oscuridad —dijo Frodo—. Pero no corre
tanta prisa; Merry nos espera pasado mañana, de modo que tenemos aún cerca
de dos días. Nos detendremos en el primer lugar agradable.
—El viento sopla del oeste —dijo Sam—. Si vamos a la ladera opuesta
encontraremos un lugar bastante resguardado y cómodo, señor. Más adelante
hay un bosque seco de abetos, si mal no recuerdo.
Sam conocía bien la región en veinte millas a la redonda de Hobbiton.
En la cima misma de la loma estaba el sitio de los abetos. Dejando el
camino, se metieron en la profunda oscuridad de los árboles que olían a resina y
juntaron ramas secas y piñas para hacer fuego. Pronto las llamas crepitaron
alegremente al pie de un gran abeto y se sentaron alrededor un rato, hasta que
comenzaron a cabecear. Cada uno en un rincón de las raíces del árbol, envueltos
en capas y mantas, cayeron en un sueño profundo. Nadie quedó de guardia; ni
siquiera Frodo temía algún peligro, pues aún estaban en el corazón de la
Comarca. Unas pocas criaturas se acercaron a observarlos luego que el fuego se
apagó. Un zorro que pasaba por el bosque, ocupado en sus propios asuntos, se
detuvo unos instantes, husmeando.
"¡Hobbits!", pensó. "Bien, ¿qué querrá decir? He oído cosas extrañas de esta
tierra, pero rara vez de un hobbit que duerma a la intemperie bajo un árbol. ¡Tres
hobbits! Hay algo muy extraordinario detrás de todo esto."
Estaba en lo cierto, pero nunca descubrió nada más sobre el asunto.
 
Llegó la mañana, pálida y húmeda. Frodo despertó primero y descubrió que
la raíz del árbol se le había incrustado en la espalda y que tenía el cuello tieso.
"¡Caminar por placer! ¿Por qué no habré venido en carro?", pensó como lo hacía
siempre al comienzo de una expedición. "¡Y todas mis hermosas camas de
plumas vendidas a los Sacovilla-Bolsón! Las raíces de estos árboles les hubieran
venido bien." Se desperezó.
—¡Arriba, hobbits! —gritó—. Hermosa mañana.
—¿Qué tiene de hermosa? —preguntó Pippin, asomando un ojo sobre el
borde de la manta—. ¡Sam! ¡Prepara el desayuno para las nueve y media!
¿Tienes listo ya el baño caliente?
Sam dio un salto, amodorrado aún. —No, señor, ¡no todavía! —exclamó.

Frodo arrancó las mantas que envolvían a Pippin, lo hizo rodar y fue hacia el
linde del bosque. En el lejano este, el sol se levantaba muy rojo entre las nieblas
espesas que cubrían el mundo. Tocados con oro y rojo, los árboles otoñales
parecían navegar a la deriva en un mar de sombras. Un poco más abajo, a la
izquierda, el camino descendía bruscamente a una hondonada y desaparecía.
Cuando Frodo regresó, Sam y Pippin estaban haciendo un buen fuego.
—¡Agua! —gritó Pippin—. ¿Dónde está el agua?
—No llevo agua en los bolsillos —dijo Frodo.
—Pensamos que habrías ido a buscarla —dijo Pippin, muy ocupado en sacar
los alimentos y las tazas—. Es mejor que vayas ahora.
—Tú también puedes venir —respondió Frodo—. Y trae todas las botellas.
Había un arroyo al pie de la loma. Llenaron las botellas y la pequeña
marmita en un salto de agua que caía desde unas piedras grises, unos metros más
arriba. Estaba helada y se lavaron la cara y las manos sacudiéndose y
resoplando.

Cuando terminaron de desayunar y rehicieron los fardos, eran más de las
diez de la mañana; el día estaba volviéndose hermoso y cálido. Bajaron la
cuesta, cruzaron el arroyo, subieron la cuesta siguiente y subiendo y bajando
franquearon otra cresta de las colinas. Entonces las capas, las mantas, el agua,
los alimentos y todo el equipo empezaron a pesarles de veras.
La marcha de ese día prometía ser agobiante y la carga agotadora. Pocas
millas después, sin embargo, no hubo más subidas y bajadas. El camino
ascendía hasta la cima de una empinada colina por una senda zigzagueante y
luego descendía una última vez. Vieron frente a ellos las tierras bajas, salpicadas
con pequeños grupos de árboles que en la distancia se confundían en una parda
bruma boscosa. Estaban mirando por encima del Bosque Cerrado hacia el río
Brandivino. El camino se alargaba como una cinta.
—El camino no tiene fin —dijo Pippin—, pero yo necesito descansar. Es la
hora del almuerzo.
Se sentó al borde del camino, mirando hacia el brumoso este: más allá estaba
el río y el fin de la Comarca donde había pasado toda la vida. Sam permanecía
de pie junto a él; los ojos redondos muy abiertos, pues veía tierras que nunca
había visto, un nuevo horizonte.
—¿Hay elfos en esos bosques? —preguntó.
—Que yo sepa, no —respondió Pippin.
Frodo callaba. También él miraba hacia el este a lo largo del camino, como
si no lo hubiese visto nunca. De pronto dijo pausadamente y en voz alta, pero
como si se hablara a sí mismo:
El Camino sigue y sigue
desde la puerta.
El Camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie fatigado
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.
—Me recuerda un poema del viejo Bilbo —dijo Pippin—. ¿Es una de tus
imitaciones? No me parece muy alentadora.

—No lo sé —dijo Frodo—. Me llegó como si estuviese inventándola, pero
debo de haberla oído hace mucho tiempo. En realidad, me recuerda mucho a
Bilbo en los últimos años, antes que partiera. Decía a menudo que sólo había un
camino y que era como un río caudaloso; nacía en el umbral de todas las puertas,
y todos los senderos eran ríos tributarios. "Es muy peligroso, Frodo, cruzar la
puerta", solía decirme. "Vas hacia el camino y si no cuidas tus pasos no sabes
hacia dónde te arrastrarán. ¿No entiendes que este camino atraviesa el Bosque
Negro, y que si no prestas atención puede llevarte a la Montaña Solitaria, y más
lejos aún y a sitios peores?" Acostumbraba decirlo en el sendero que pasaba
frente a la puerta principal de Bolsón Cerrado, especialmente después de haber
hecho una larga caminata.
—Bien. El camino no me arrastrará a ningún lado, al menos durante una
hora —dijo Pippin, descargando el fardo.
Los otros siguieron su ejemplo. Apoyaron los bultos contra el terraplén y
extendieron las piernas sobre el camino. Descansaron, almorzaron bien y luego
descansaron de nuevo.
El sol declinaba; la luz de la tarde se alargaba sobre la tierra cuando los tres
hobbits bajaron por la loma. No habían encontrado ni un alma en el camino; no
parecía una vía muy frecuentada, pues no era apta para carros y había poco
tránsito hacia Bosque Cerrado. Iban caminando lentamente desde hacía una hora
o más, cuando Sam se detuvo un momento como si escuchara. Estaban ahora en
una planicie y el camino, después de mucho serpentear, se extendía en línea
recta y cruzaba praderas verdes, salpicadas de árboles altos, como centinelas de
los próximos bosques.
—Oigo una jaca o un caballo que viene por el camino detrás de nosotros —
dijo Sam.
Miraron hacia atrás, pero había una curva en el camino y no podían ver muy
lejos.
—Me pregunto si no será Gandalf que viene a reunirse con nosotros —dijo
Frodo. Al mismo tiempo sintió que no era así y de pronto tuvo el deseo de
esconderse, para que el jinete no lo viera—. No es que me importe mucho —dijo
disculpándose—, pero preferiría que nadie me viese en el camino; estoy harto de
que mis cosas se sepan y discutan. Y si es Gandalf —añadió, como si acabara de
ocurrírsele—, le daremos una pequeña sorpresa como pago por su demora.
¡Escondámonos!

Los otros dos corrieron hacia la izquierda, metiéndose en un hoyo, no lejos
del camino, y agazapándose. Frodo dudó un segundo; la curiosidad, o algún otro
sentimiento, luchaba con el deseo de esconderse. El ruido de cascos se acercaba.
Justo a tiempo se arrojó a un lugar de pastos altos, detrás de un árbol que
sombreaba el camino. Luego alzó la cabeza y espió con precaución por encima
de una de las grandes raíces.
En el codo del camino apareció un caballo negro, no un poney hobbit sino
un caballo de gran tamaño, y sobre él un hombre corpulento, que parecía echado
sobre la montura, envuelto en un gran manto negro y tocado con un capuchón,
por lo que sólo se le veían las botas en los altos estribos. La cara era invisible en
la sombra.
Cuando llegó al árbol, frente a Frodo, el caballo se detuvo. El jinete
permaneció sentado, inmóvil, con la cabeza inclinada, como escuchando. Del
interior del capuchón vino un sonido, como si alguien olfateara para atrapar un
olor fugaz; la cabeza se volvió hacia uno y otro lado del camino.

Un repentino miedo de ser descubierto se apoderó de Frodo y pensó en el
Anillo. Apenas se atrevía a respirar, pero el deseo de sacar el Anillo del bolsillo
se hizo tan fuerte que empezó a mover lentamente la mano. Sentía que sólo tenía
que deslizárselo en el dedo para sentirse seguro; el consejo de Gandalf le parecía
disparatado. Bilbo mismo había usado el Anillo. "Todavía estoy en la Comarca",
pensó, al tiempo que tocaba la cadena del Anillo. En ese momento el jinete se
enderezó y sacudió las riendas. El caballo echó a andar, lentamente primero y
después con un rápido trote. Frodo se arrastró al borde del camino y siguió con
la vista al jinete, hasta que desapareció a lo lejos. No podía asegurarlo, pero le
pareció que súbitamente, antes de perderse de vista, el caballo había doblado
hacia los árboles de la derecha.
—Creo que se trata de algo muy curioso, en realidad inquietante —se dijo
Frodo, mientras iba al encuentro de sus compañeros.
Pippin y Sam habían permanecido todo este tiempo tendidos sobre la hierba
y no habían visto nada; Frodo les describió el jinete y su extraña conducta.
—No puedo decir por qué, pero sentí que me buscaba o me olfateaba, y tuve
la certeza de que yo no quería que me descubriera. Nunca en la Comarca sentí
algo parecido.
—¿Pero qué tiene que ver con nosotros uno de la Gente Grande? —preguntó
Pippin—. ¿Y qué está haciendo en esta parte del mundo?
—Hay hombres en los alrededores —dijo Frodo—. En la Cuaderna del Sur
creo que tuvieron dificultades con la Gente Grande, pero nunca había oído de
alguien como este jinete. Me pregunto de dónde viene.
—Perdón, señor —interrumpió Sam de improviso—. Yo sé de dónde viene.
De Hobbiton. A menos que haya más de uno. Y sé adónde va.
—¿Qué quieres decir? —dijo Frodo severamente, mirándolo con asombro—.
¿Por qué no lo dijiste antes?
—Acabo de acordarme, señor. Ocurrió así: cuando ayer a la tarde volví a
casa con la llave, mi padre me dijo: ¡Hola, Sam! Creí que habías Partido con el
señor Frodo esta mañana. Vino un personaje extraño preguntando por el señor
Bolsón, de Bolsón Cerrado. Se acaba de ir. Lo envié a Gamoburgo. No me gustó
el aspecto que tenía. Pareció desconcertado cuando le dije que el señor Bolsón
había dejado el viejo hogar para siempre. Silbó entre dientes, sí. Me estremecí.
Le pregunté al Tío qué clase de individuo era. No lo sé, me respondió. Pero no

era un hobbit. Alto, moreno y se inclinó sobre mí; creo que era uno de la Gente
Grande, esos que viven en lugares remotos. Hablaba de modo raro.
"No pude quedarme a escuchar más, señor, pues usted me esperaba; no le
hice mucho caso. El Tío está algo ciego y debe de haber sido casi de noche
cuando el individuo subió a la colina y lo encontró tomando fresco como de
costumbre. Espero que mi padre no le haya causado daño, señor, ni yo.
—No se puede culpar al Tío —dijo Frodo—. Te diré que lo oí hablar con un
extranjero. Parecía preguntar por mí y tuve la tentación de acercarme y
preguntarle quién era. Lamento no haberlo hecho, o que no me lo hubieses
contado antes; me habría cuidado más en el camino.
—Quizá no haya relación entre este jinete y el extranjero del Tío —dijo
Pippin—. Abandonamos Hobbiton bastante en secreto y no sé cómo hubiera
podido seguirnos.
—¿Qué me dice del olfateo, señor? —preguntó Sam—. El Tío dijo que era
un tipo negro.
—Ojalá hubiese esperado a Gandalf —murmuró Frodo—. Pero quizás
habría empeorado las cosas.
—¿Entonces sabes o sospechas algo de ese jinete? —dijo Pippin, que había
captado el murmullo.
—No lo sé, y prefiero no sospecharlo —dijo Frodo.
—¡Muy bien, primo Frodo! Puedes guardar el secreto, si quieres pasar por
misterioso. Mientras tanto, ¿qué haremos? Me gustaría un bocado y un trago,
pero creo que sería mejor salir de aquí. Tu charla sobre Jinetes olfateadores de
narices invisibles me ha turbado bastante.
—Sí, creo que nos iremos —dijo Frodo—. Pero no por el camino; pudiera
ocurrir que el jinete volviera, o lo siguiese algún otro. Hoy tenemos que hacer un
buen trecho. Los Gamos está todavía a muchas millas de aquí.
 
Cuando partieron, las sombras de los árboles eran largas y finas sobre el
pasto. Caminaban ahora por la izquierda del camino, manteniéndose a distancia
de tiro de piedra y ocultándose todo lo posible; pero la marcha era así difícil,
pues la hierba crecía en matas espesas, el suelo era disparejo y los árboles
comenzaban a apretarse en montecillos.
El sol enrojecido se había puesto detrás de las lomas, a espaldas de los
viajeros y la noche iba cayendo antes que llegaran al final de la llanura, que el

camino atravesaba en línea recta. De allí doblaba a la izquierda y descendía a las
tierras bajas de Yale, en dirección a Cepeda; pero un sendero que se abría a la
derecha culebreaba entrando en un bosque de viejos robles hacia la casa del
bosque.
— Este es nuestro camino —dijo Frodo.
No muy lejos del borde del camino tropezaron con el enorme esqueleto de
un árbol; vivía todavía y tenía hojas en las pequeñas ramas que habían brotado
alrededor de los muñones rotos; pero estaba hueco, y en el lado opuesto del
camino había un agujero por donde se podía entrar. Los hobbits se arrastraron
dentro del tronco y se sentaron sobre un piso de vieja hojarasca y madera
carcomida. Descansaron y tomaron una ligera merienda, hablando en voz baja y
escuchando de vez en cuando.
El crepúsculo los envolvió cuando salieron al camino. El viento del oeste
suspiraba en las ramas. Las hojas murmuraban. Pronto el camino empezó a
descender suavemente, pero sin pausa, en la oscuridad. Una estrella apareció
sobre los árboles, ante ellos, en las crecientes tinieblas del oriente. Para
mantener el ánimo marchaban juntos y a paso vivo. Después de un rato, cuando
las estrellas se hicieron más brillantes y numerosas, recobraron la calma y ya no
prestaron atención a un posible ruido de cascos. Comenzaron a tararear
suavemente, como lo hacen los hobbits cuando caminan, sobre todo cuando
vuelven a sus casas por la noche. La mayoría canta entonces una canción de
cena o de cuna; pero estos hobbits tarareaban una canción de caminantes
(aunque con algunas alusiones a la cena y a la cama, por supuesto). Bilbo
Bolsón había puesto letra a una tonada tan vieja como las colinas mismas y se la
había enseñado a Frodo mientras caminaban por los senderos del Valle del Agua
y hablaban de la Aventura.
En el hogar el fuego es rojo,
y bajo techo hay una cama;
pero los pies no están cansados todavía,
y quizás aún encontremos detrás del recodo
un árbol repentino o una roca empinada
que nadie ha visto sino nosotros.
 
Arbol y flor y brizna y pasto,

¡que pasen, que pasen!
Colina y agua bajo el cielo,
¡pasemos, pasemos!
 
Aun detrás del recodo quizá todavía esperen
un camino nuevo o una puerta secreta,
y aunque hoy pasemos de largo
y tomemos los senderos ocultos que corren
hacia la luna o hacia el sol
quizá mañana aquí volvamos.
 
Manzana, espino, nuez y ciruela
¡que se pierdan, se pierdan!
Arena y piedra y estanque y cañada,
¡adiós, adiós!
 
La casa atrás, delante el mundo,
y muchas sendas que recorrer,
hacia el filo sombrío del horizonte
y la noche estrellada.
Luego el mundo atrás y la casa delante;
volvemos a la casa y a la cama.
 
Niebla y crepúsculo, nubes y sombra,
se borrarán, se borrarán.
Lámpara y fuego, y pan y carne,
¡y luego a cama, y luego a cama!
La canción terminó.
—¡Y ahora a cama! ¡Ahora a cama! —cantó Pippin en voz alta.
—¡Calla! —interrumpió Frodo—. Creo oír ruido de cascos otra vez.
Se detuvieron y se quedaron escuchando en silencio, como sombras de
árboles. Había un ruido de cascos en el camino, detrás, bastante lejos, pero se
acercaba lenta y claramente traído por el viento. Los hobbits se deslizaron fuera
del camino rápida y quedamente, internándose en la espesura, bajo los robles.

—No nos alejemos demasiado —dijo Frodo—. No quiero que me vean, pero
quiero ver si es otro Jinete Negro.
—Muy bien —dijo Pippin—. ¡Pero no olvides el olfateo!
El ruido se aproximó; no tuvieron tiempo de encontrar un escondrijo mejor
que aquella oscuridad bajo los árboles.
Sam y Pippin se agacharon detrás de un tronco grueso, mientras que Frodo
se arrastraba unas pocas yardas hacia el camino descolorido, una línea de luz
agonizante, que atravesaba el bosque. Arriba, las estrellas se apretaban en el
cielo oscuro, pero no había luna.
El sonido de cascos se interrumpió. Frodo vio algo oscuro que pasaba entre
el claro luminoso de dos árboles y luego se detenía. Parecía la sombra negra de
un caballo, llevado por una sombra más pequeña. La sombra se alzó junto al
lugar en que habían dejado el camino y se balanceó de un lado a otro; Frodo
creyó oír la respiración de alguien que olfateaba. La sombra se inclinó y luego
empezó a arrastrarse hacia Frodo.
Una vez más Frodo sintió el deseo de ponerse el Anillo y el deseo era más
fuerte que nunca. Tan fuerte era que antes de advertir lo que hacía, ya estaba
tanteándose el bolsillo. En ese mismo momento se oyó un sonido de risas y
cantos. Unas voces claras se alzaron y se apagaron en la noche estrellada. La
sombra negra se enderezó, retirándose de prisa. Montó el caballo oscuro y
pareció que se desvanecía en las sombras del otro lado del camino. Frodo
recobró el aliento.
—¡Elfos! — exclamó Sam con un murmullo ronco —. ¡Elfos, señor!
Si no lo hubieran retenido, habría saltado fuera de los árboles, para unirse a
las voces.
—Sí, son elfos —dijo Frodo—. Se los encuentra a veces en Bosque Cerrado.
No viven en la Comarca, pero vagabundean por aquí en primavera y en otoño,
lejos de sus propias tierras, más allá de las Colinas de la Torre. Y les agradezco
la costumbre. No lo visteis, pero el jinete negro se detuvo justamente aquí y se
arrastraba hacia nosotros cuando empezó el canto. Tan pronto oyó las voces,
escapó.
—¿Y los elfos? —dijo Sam, demasiado excitado para preocuparse por el
jinete—. ¿No podemos ir a verlos?
—Escucha, vienen hacia aquí —dijo Frodo—. Sólo tenemos que esperar
junto al camino.

La canción se acercó. Una voz clara se elevaba sobre las otras. Cantaba en la
bella lengua de los elfos, de la que Frodo conocía muy poco y los otros nada. Sin
embargo, el sonido, combinado con la melodía, parecía tomar forma en la mente
de los hobbits con palabras que entendían sólo a medias. Esta era la canción, tal
como la oyó Frodo:
¡Blancanieves! ¡Blancanieves! ¡Oh, dama clara!
¡Reina de más allá de los mares del Oeste!
¡Oh Luz para nosotros, peregrinos
en un mundo de árboles entrelazados!
 
¡Gilthoniel! ¡Oh Elbereth!
Es clara tu mirada y brillante tu aliento.
¡Blancanieves! ¡Blancanieves! Te cantamos
en una tierra lejana más allá del mar.
 
Oh estrellas que en un año sin sol
ella sembró con luminosa mano,
en campos borrascosos, ahora brillante y claro
vemos tu capullo de plata esparcido en el viento.
 
¡Oh Elbereth! ¡Gilthoniel!
Recordamos aún, nosotros que habitamos
en esta tierra lejana bajo los árboles,
tu luz estelar sobre los mares del Oeste.
La canción terminó.
—¡Son Altos Elfos! ¡Han nombrado a Elbereth! —dijo Frodo sorprendido
—. No sabía que estas gentes magníficas visitaran la Comarca. No hay muchos
ahora en la Tierra Media, al este de las Grandes Aguas. Esta es de veras una
muy rara ocasión.
Los hobbits se sentaron junto al camino, entre las sombras. Los elfos no
tardaron en bajar por el camino hacia el valle. Pasaron lentamente y los hobbits
alcanzaron a ver la luz de las estrellas que centelleaba en los cabellos y los ojos
de los elfos. No llevaban luces, pero un resplandor semejante a la luz de la luna

poco antes de asomar sobre la cresta de las lomas les envolvía los pies.
Marchaban ahora en silencio y el último se volvió en el camino, miró a los
hobbits y se rió.
—¡Salud, Frodo! —exclamó—. Es muy tarde para estar fuera. ¿O andas
perdido?
Llamó en voz alta a los otros, que se detuvieron y se reunieron en círculo.
—Es realmente maravilloso —dijeron—. Tres hobbits en un bosque, de
noche. No hemos visto nada semejante desde que Bilbo se fue. ¿Qué significa?
—Esto sólo significa, Hermosa Gente —dijo.Frodo—, que seguimos el
mismo camino que vosotros, parece. Me gusta caminar a la luz de las estrellas y
quisiera acompañamos.
—Pero no necesitamos ninguna compañía y además los hobbits son muy
aburridos —rieron—. ¿Cómo sabes que vamos en la misma dirección, si no
sabes a dónde vamos?
—¿Y cómo sabes tú mi nombre? —preguntó Frodo.
—Sabemos muchas cosas —dijeron los elfos—. Te vimos a menudo con
Bilbo, aunque tú no nos vieras.
—¿Quiénes sois? ¿Quién es vuestro señor? —preguntó Frodo.
—Me llamo Gildor —respondió el jefe, el primero que lo había saludado—.
Gildor Inglorion de la Casa de Finrod. Somos desterrados; la mayoría de
nosotros ha partido hace tiempo y ahora no hacemos otra cosa que demorarnos
un poco antes de cruzar las Grandes Aguas. Pero algunos viven aún en paz en
Rivendel. Vamos, Frodo, dinos qué haces, pues vemos sobre ti una sombra de
miedo.
—¡Oh, gente sabia —interrumpió ansiosamente Pippin—, decidnos algo de
los Jinetes Negros!
—¿Jinetes Negros? —murmuraron los elfos—. ¿Por qué esa pregunta?
—Porque dos Jinetes Negros nos dieron alcance hoy mismo, o uno lo hizo
dos veces —respondió Pippin— Desapareció minutos antes que vosotros
llegarais.
Los elfos no respondieron en seguida; hablaron entre ellos en voz baja, en su
propia lengua, y al fin Gildor se volvió hacia los hobbits.
—No hablaremos de eso aquí —dijo—. Será mejor que vengáis con
nosotros; no es nuestra costumbre, pero por esta vez os llevaremos por nuestra
ruta y esta noche os alojaréis con nosotros, si así lo deseáis.

—¡Oh, Hermosa Gente! Esto es más de lo que esperábamos —dijo Pippin.
Sam se había quedado sin habla.
—Te lo agradezco, Gildor Inglorion —dijo Frodo inclinándose—. Elen sila
lúmenn' omentielmo, una estrella brilla en la hora de nuestro encuentro —agregó
en la lengua alta de los elfos.
—¡Cuidado, amigos! —rió Gildor—. ¡No habléis de cosas secretas! He aquí
un conocedor de la lengua antigua. Bilbo era un buen maestro. ¡Salud, amigo de
los elfos! —dijo inclinándose ante Frodo—. ¡Ven con tus amigos y únete a
nosotros! Es mejor que caminéis en el medio, para que nadie se extravíe. Pienso
que os sentiréis cansados antes que hagamos un alto.
—¿Por qué? ¿Hacia dónde vais? —preguntó Frodo.
—Esta noche vamos hacia los bosques de las colinas que dominan la casa
del Bosque. Quedan a algunas millas de aquí, pero podéis descansar cuando
lleguemos y acortaréis el camino de mañana.
Marcharon todos juntos en silencio, como sombras y luces mortecinas; pues
los elfos (aun más que los hobbits) podían caminar sin hacer ruido, si así lo
deseaban. Pippin pronto sintió sueño y se tambaleó en una o dos ocasiones, pero
cada vez un elfo que marchaba a su lado extendía el brazo, sosteniéndolo. Sam
caminaba junto a Frodo como en un sueño y con una expresión mitad de miedo
y mitad de maravillada alegría.
 
Los bosques de ambos lados comenzaron a hacerse más densos; los árboles
eran más nuevos y frondosos y a medida que el camino descendía siguiendo un
pliegue de las lomas, unos sotos profundos de avellanos se sucedían sobre las
dos laderas. Por último los elfos dejaron el camino, internándose por un sendero
verde casi oculto en la espesura a la derecha y subieron por unas laderas
boscosas hasta llegar a la cima de una loma que se adelantaba hacía las tierras
más bajas del valle del río. De pronto, salieron de las sombras de los árboles y se
abrió ante ellos un vasto espacio de hierba gris bajo el cielo nocturno; los
bosques lo encerraban por tres lados, pero hacia el este el terreno caía a pique y
las copas de los árboles sombríos que crecían al pie de las laderas no llegaban a
la altura del claro. Más allá, las tierras bajas se extendían oscuras y planas bajo
las estrellas. Como al alcance de la mano, unas pocas luces parpadeaban en Casa
del Bosque.

Los elfos se sentaron en la hierba hablando juntos en voz baja; parecían
haberse olvidado de los hobbits. Frodo y sus amigos se envolvieron en capas y
mantas y una pesada somnolencia cayó sobre ellos. La noche avanzó y las luces
del valle se apagaron. Pippin se durmió, la cabeza apoyada en un montículo
verde.
A lo lejos, alta en oriente, parpadeaba Remirath, la red de estrellas, y lento
entre la niebla asomó el rojo Borgil, brillando como una joya de fuego. Luego
algún movimiento del aire descorrió el velo de bruma y trepando sobre las
crestas del mundo apareció el Espada del Cielo, Menelvagor, y su brillante
cinturón. Los elfos rompieron a cantar. De súbito, bajo los árboles, un fuego se
alzó difundiendo una luz roja.
—¡Venid! —llamaron los elfos a los hobbits—. ¡Venid! ¡Llegó el momento
de la palabra y la alegría!
Pippin se sentó restregándose los ojos y de pronto tuvo frío y se estremeció.
—Hay fuego en la sala y comida para los invitados hambrientos —dijo un
elfo, de pie ante él.
En el extremo sur del claro había una abertura. Allí el suelo verde penetraba
en el bosque formando un espacio amplio, como una sala techada con ramas de
árboles; los grandes troncos se alineaban como pilares a los lados. En el centro
había una hoguera y sobre los árboles-pilares ardían las antorchas con luces de
oro y plata. Los elfos se sentaron en el pasto o sobre los viejos troncos
serruchados, alrededor del fuego. Algunos iban y venían llevando copas y
sirviendo bebidas; otros traían alimentos apilados en platos y fuentes.

—Es una comida pobre —dijeron los elfos a los hobbits—, pues estamos
acampando en los bosques, lejos de nuestras casas. Allá en nuestros hogares os
hubiésemos tratado mejor.

—A mí me parece un banquete de cumpleaños —dijo Frodo.
Pippin apenas recordó después lo que había comido y bebido, pues se pasó la
noche mirando la luz que irradiaban las caras de los elfos y escuchando aquellas
voces tan variadas y hermosas; todo había sido como un sueño. Pero recordaba
que había habido pan, más sabroso que una buena hogaza blanca para un muerto
de hambre, y frutas tan dulces como bayas silvestres y más perfumadas que las
frutas cultivadas de las huertas y había tomado una bebida fragante, fresca como
una fuente clara, dorada como una tarde de verano.
Sam nunca pudo describir con palabras y ni siquiera volver a imaginar lo
que había pensado y sentido aquella noche, aunque se le grabó en la memoria
como uno de los episodios más importantes de su vida. Lo más que pudo decir
fue: —Bien, señor, si pudiese cultivar esas manzanas, me consideraría entonces
un jardinero. Pero lo que más profundamente me conmovió el corazón fueron
las canciones, si usted me entiende.
Frodo comió, bebió y habló animadamente, pero prestó atención sobre todo
a las palabras de los demás. Conocía algo de la lengua de los elfos y escuchaba
ávidamente. De vez en cuando hablaba y agradecía en élfico. Los elfos sonreían
y le decían riéndose: —¡Una joya entre los hobbits!
Al poco tiempo Pippin se durmió y lo alzaron y llevaron a una enramada
bajo los árboles; allí durmió el resto de la noche en un lecho blando. Sam no
quiso abandonar a su señor. Cuando Pippin se fue, se acercó y se acurrucó a los
pies de Frodo y allí cabeceó un rato y al fin cerró los ojos. Frodo se quedó largo
tiempo despierto, hablando con Gildor.
 
Hablaron de muchas cosas, viejas y nuevas y Frodo interrogó repetidamente
a Gildor acerca de lo que ocurría en el ancho mundo, fuera de la Comarca. Las
noticias eran en su mayoría tristes y ominosas: las tinieblas crecientes, las
guerras de los hombres y la huida de los elfos. Al fin Frodo hizo la pregunta que
más le tocaba el corazón:
—Dime, Gildor, ¿has visto a Bilbo después que se fue?
Gildor sonrió. —Sí —dijo—, dos veces. Se despidió de nosotros en este
mismo sitio. Pero lo vi otra vez, lejos de aquí.
Gildor no quiso decir nada más acerca de Bilbo, y Frodo calló.
—No preguntas ni dices mucho de lo que a ti concierne, Frodo —dijo Gildor
—. Pero sé ya un poco y puedo leer más en tu cara y en el pensamiento que dicta

tus preguntas. Dejas la Comarca y todavía no sabes si encontrarás lo que buscas,
si cumplirás tu cometido, o si un día volverás. ¿No es así?
—Así es —dijo Frodo—; pero pensaba que mi partida era un secreto que
sólo Gandalf y mi fiel Sam conocían. —Miró a Sam que roncaba apaciblemente.
—En lo que toca a nosotros, el secreto no llegará al enemigo —dijo Gildor.
—¿El enemigo? —dijo Frodo—. ¿Entonces sabes por qué dejo la Comarca?
—No sé por qué te persigue el enemigo —respondió Gildor—, pero veo que
es así... aunque me parezca muy extraño. Y te prevengo que el peligro está ahora
delante y detrás de ti, y a cada lado.
—¿Te refieres a los Jinetes? Temí que fueran sirvientes del enemigo.
¿Quiénes son los Jinetes Negros?
—¿Gandalf no te ha dicho nada?
—Nada sobre tales criaturas.
—Entonces creo que no soy quien deba decirte más, pues el temor podría
impedir tu viaje. Porque creo que has partido justo a tiempo, si todavía hay
tiempo. Ahora tienes que apresurarte, no demorarte ni volver atrás, pues ya no
hay protección para ti en la Comarca.
—No puedo imaginar una información más aterradora que tus insinuaciones
y advertencias —exclamó Frodo—. Sabía que el peligro acechaba, por supuesto,
pero no esperaba encontrarlo tan pronto, en nuestra propia Comarca. ¿Es que un
hobbit no puede pasearse tranquilamente desde El Agua al Río?
—No es tu propia Comarca —dijo Gildor—. Otros moraron aquí antes que
los hobbits existieran, y otros morarán cuando los hobbits ya no existan. Todo a
vuestro alrededor se extiende el ancho mundo. Podéis encerraras, pero no lo
mantendréis siempre afuera.
—Lo sé, y sin embargo nunca dejó de parecerme un sitio tan seguro y
familiar. ¿Qué puedo hacer? Mi plan era abandonar la Comarca en secreto,
camino de Rivendel, pero ya me siguen los pasos, aún antes de llegar a Los
Gamos.
—Creo que tendrías que seguir ese plan —dijo Gildor—. No pienso que el
camino sea muy difícil para tu coraje, pero si deseas consejos más claros
tendrías que pedírselos a Gandalf. No conozco el motivo de tu huida y por eso
mismo no sé de qué medios se valdrán tus perseguidores para atacarte. Gandalf
lo sabrá, sin duda. Supongo que lo verás antes de dejar la Comarca.

—Así lo espero, pero esto es otra cosa que me inquieta. He esperado a
Gandalf muchos días; tendría que haber llegado a Hobbiton hace dos noches
cuando mucho, pero no apareció. Ahora me pregunto qué habrá ocurrido. ¿Crees
necesario que lo espere?
Gildor guardó silencio un rato y al fin dijo:
—No me gustan estas noticias. El retraso de Gandalf no presagia nada
bueno. Pero está dicho: "No te entremetas en asuntos de magos, pues son astutos
y de cólera fácil." Te corresponde a ti decidir: sigue o espéralo.
—Y también se ha dicho —respondió Frodo—: "No pidas consejo a los
elfos, pues te dirán al mismo tiempo que sí y que no."
—¿De veras? —rió Gildor—. Raras veces los elfos dan consejos indiscretos,
pues un consejo es un regalo muy peligroso, aun del sabio al sabio, ya que todos
los rumbos pueden terminar mal. ¿Qué pretendes? No me has dicho todo lo que
a ti respecta; entonces, ¿cómo podría elegir mejor que tú? Pero si me pides
consejo te lo daré por amistad. Pienso que debieras partir inmediatamente, sin
dilación y si Gandalf no aparece antes de tu partida, permíteme también
aconsejarte que no vayas solo. Lleva contigo amigos de confianza y de buena
voluntad. Tendrías que agradecérmelo, pues no te doy este consejo de muy
buena gana. Los elfos tienen sus propios trabajos y sus propias penas y no se
entremeten en los asuntos de los hobbits o de cualquier otra criatura terrestre.
Nuestros caminos rara vez se cruzan con los de ellos, por casualidad o a
propósito; quizás este encuentro no sea del todo casual, pero el propósito no me
parece claro y temo decir demasiado.
—Te estoy profundamente agradecido —dijo Frodo—. Pero me gustaría que
me dijeras con claridad qué son los Jinetes Negros. Si sigo tu consejo, no he de
ver a Gandalf durante mucho tiempo y tendría que conocer cuál es el peligro que
me persigue.
—¿No es bastante saber que son siervos del enemigo? —respondió Gildor
—. ¡Escapa de ellos! ¡No les hables! Son mortíferos. No me preguntes más. Mi
corazón me anuncia que antes del fin, tú, Frodo, hijo de Drogo, sabrás más de
estas cosas terribles que Gildor Inglorion. ¡Que Elbereth te proteja!
—¿Dónde encontraré coraje? —preguntó Frodo—. Es lo que más necesito.
—El coraje se encuentra en sitios insólitos —dijo Gildor—. Ten fe. ¡Duerme
ahora! En la mañana nos habremos ido, pero te enviaremos nuestros mensajes a
través de las tierras. Las Compañías Errantes sabrán de tu viaje y aquellos que

tienen poder para el bien estarán atentos. ¡Te nombro amigo de los elfos y que
las estrellas brillen para ti hasta el fin del camino! Pocas veces nos hemos
sentido tan cómodos con gente extraña; es muy agradable oír palabras del
idioma antiguo en labios de otros peregrinos del mundo.
Frodo sintió que el sueño se apoderaba de él, aún antes que Gildor terminara
de hablar.
—Dormiré ahora —dijo y el elfo lo llevó junto a Pippin; y allí Frodo se echó
sobre una cama y durmió sin sueños toda la noche.

4
Un atajo hacía los hongos
A la mañana siguiente Frodo despertó renovado. Estaba acostado bajo
una enramada; las ramas de un árbol bajaban entrelazadas hasta el suelo. La
cama era de helecho y musgo, suave, profunda y extrañamente fragante. El
sol refulgía entre las hojas temblorosas, todavía verdes. Frodo se levantó de
un salto y salió.
Sam estaba sentado en la hierba, cerca del linde del bosque. Pippin, de
pie, estudiaba el cielo y el tiempo. No había señales de los elfos.
—Nos han dejado fruta, bebidas y pan —dijo Pippin—. Ven a
desayunar. El pan es casi tan bueno como anoche. Yo no quería dejarte
nada, pero Sam insistió.
Frodo se sentó junto a Sam y empezó a comer.
—¿Cuál es el plan de hoy? —preguntó Pippin.
—Caminar hacia Los Gamos tan rápido como sea posible —respondió
Frodo, volviendo su atención a la comida.
—¿Crees que volveremos a ver a alguno de los Jinetes? —pregunté
Pippin alegremente.
Al sol de la mañana, la posibilidad de encontrarse con todo un
escuadrón de Jinetes no le parecía muy alarmante.

—Sí, quizá —respondió Frodo, no muy a gusto con el recuerdo—.
Espero cruzar el río sin que nos vean.
—¿Descubriste algo sobre ellos por lo que te dijo Gildor? —No mucho,
sólo insinuaciones y adivinanzas —dijo Frodo evasivamente.
—¿Le preguntaste por el olfateo?
—No lo discutimos —dijo Frodo, con la boca llena.
—Tendrías que haberlo hecho; estoy seguro de que es muy importante.
—Y yo estoy seguro de que Gildor se hubiera negado a explicármelo —
dijo Frodo, bruscamente ahora—. ¡Déjame en paz! No tengo ganas de
responder a una sarta de preguntas mientras estoy comiendo. Quiero pensar.
—¡Cielos! —exclamó Pippin—. ¿Durante el desayuno?
Se alejo hacia el borde del prado. La mañana brillante, traidoramente
brillante, según Frodo, no había desvanecido el temor de que lo
persiguieran, y pensaba ahora en las palabras de Gildor. Oyó la alegre voz
de Pippin, que corría por la hierba, cantando.
"No, no podría", se dijo. "Una cosa es llevar a mis jóvenes amigos a
recorrer la Comarca hasta sentirnos muertos de hambre y cansancio y
añorar la comida y la cama, y otra cosa es llevarlos al exilio donde el
hambre y el cansancio no tienen remedio. La herencia es sólo mía. Ni
siquiera creo que deba llevar a Sam."
Miró a Sam Gamyi y descubrió que él estaba observándolo.
—Bien, Sam —le dijo—, ¿qué sucede? Abandonaré la Comarca tan
pronto como pueda. He decidido no esperar ni siquiera un día en Cricava, si
puedo evitarlo.
—¡Bien, señor!
—¿Todavía piensas venir conmigo?
—Sí.
—Será muy peligroso, Sam. Ya es peligroso. Quizá no volvamos,
ninguno de nosotros.
—Si usted no vuelve, señor, es verdad que yo tampoco volveré —
replicó Sam—. ¡No lo abandones!, me dijeron. ¡Abandonarlo! Ni siquiera
lo pienso. Iré con él, aunque suba a la luna; y si alguno de esos Jinetes

Negros trata de detenerlo, tendrá que vérselas con Sam Gamyi, dije. Ellos
se echaron a reír.
—¿Quiénes son ellos? ¿Y de qué hablas?
—Los elfos, señor. Tuvimos una conversación anoche. Parecían saber
que usted se iba y no vi la necesidad de negarlo. ¡Maravilloso pueblo los
elfos, señor! ¡Maravilloso!
—Así es —dijo Frodo—. ¿Te siguen gustando, ahora que los viste más
de cerca?
—A decir verdad , parecen estar por encima de mis simpatías o
antipatías —respondió Sam lentamente—. Lo que yo pienso no importa
mucho. Son bastante diferentes de lo que yo esperaba; tan jóvenes y viejos,
tan alegres y tristes, si puede decirse así.
Frodo lo miró bastante confundido, como esperando ver algún signo
exterior del extraño cambio que se había producido en Sam. La voz no era
la del Sam Gamyi que él creía conocer. No obstante, seguía siendo el de
antes, Sam Gamyi, allí sentado, pero tenía una expresión pensativa, lo que
en él era insólito.
—¿Sientes aún la necesidad de abandonar la Comarca, ahora que
cumpliste tu deseo de ver a los elfos? —le preguntó.
—Sí, señor; no sé cómo decirlo, pero después de anoche me siento
diferente. Me parece ver el futuro, en cierto modo. Sé que recorreremos un
largo camino hacia la oscuridad; pero también sé que no puedo volverme.
No es que quiera ver elfos ahora, o dragones, o montañas... lo que quiero no
lo sé exactamente, pero tengo que hacer algo antes del fin, y está ahí
adelante, no en la Comarca. Tengo que buscarlo señor, si usted me entiende.
—No del todo, pero entiendo que Gandalf me eligió un buen
compañero. Estoy contento. Iremos juntos.
Frodo terminó de desayunar en silencio. Poniéndose de pie, miró en
derredor y llamó a Pippin.
—¿Todo listo? Hay que partir en seguida. Dormimos hasta tarde y
todavía nos falta un buen trecho.
—Tú dormiste hasta tarde, querrás decir —replicó Pippin—. Me levanté
mucho antes que tú y lo único que esperábamos era que terminaras de

comer y de pensar.
—Ya he terminado ambas cosas y alcanzaré Balsadera de Gamoburgo
tan rápido como sea posible. No haremos ningún rodeo, es decir, no volveré
al camino que dejamos anoche; cortaré a través del campo.
—Entonces volarás —dijo Pippin—. No podrás cortar camino a pie por
estos campos.
—De cualquier modo el trayecto será más corto —respondió Frodo—.
Balsadera está al sudeste de Casa del Bosque, pero el camino tuerce hacia la
izquierda; puedes ver allí una parte que va hacia el norte. Bordea a Marjala
por el extremo norte y se une a la calzada del puente en Cepeda. Se desvía
muchas millas. Podríamos ahorrarnos un cuarto de camino si trazásemos
una línea recta de aquí a Balsadera.
—Los atajos cortos traen retrasos largos —arguyó Pippin—. El campo
es escabroso por aquí y hay pantanos y toda clase de dificultades en
Marjala. Conozco la región. Y si lo que te preocupa son los Jinetes Negros,
no creo que sea mejor encontrarlos en un bosque o en el campo que en el
camino.
—Es más difícil encontrar gente en bosques y campos —respondió
Frodo—. Y si se supone que estás en el camino, es posible que te busquen
allí y no fuera.
—Muy bien —dijo Pippin—, te seguiré por pantanos y zanjas. ¡Será
muy duro! Había descontado que llegaríamos a La Perca Dorada, en
Cepeda, antes de la caída del sol. La mejor cerveza de la Cuaderna del Este,
o así era antes. Hace tiempo que no la pruebo.
—¡He aquí la razón! — dijo Frodo —. Los atajos cortos traen retrasos
largos; pero las posadas los alargan todavía más. Te mantendremos alejado
de La Perca Dorada, a toda costa. Tenemos que llegar a Balsadera antes
que anochezca. ¿Qué te parece, Sam?
—Iré con usted, señor Frodo —dijo Sam, a pesar de sus dudas y de
lamentar profundamente perder la mejor cerveza de la Cuaderna del Este.
—Bueno, si tenemos que luchar con pantanos y zarzas, partamos en
seguida —dijo Pippin.
 

Hacía casi tanto calor como en la víspera, pero unas nubes comenzaron
a levantarse en el oeste. Parecía que iba a llover. Los hobbits descendieron
por una verde barranca empinada, ayudándose con pies y manos y se
intemaron en la espesura de la arboleda. El itinerario que habían elegido
dejaba Casa del Bosque a la izquierda y atravesaba oblicuamente los
bosques en la falda oriental de la colina hasta las planicies del lado opuesto.
Luego podrían seguir en línea recta hasta Balsadera, a campo abierto,
aunque cruzando unos pocos alambradas y zanjas. Frodo estimó que
tendrían que caminar dieciocho millas en línea recta.
No tardó en comprobar que el matorral era más espeso y enmarañado de
lo que parecía. No había sendas en la maleza y no podrían ir muy rápido.
Cuando llegaron al fin al pie de la barranca, se encontraron con un arroyo
que bajaba de las colinas; el lecho era profundo, los bordes empinados y
resbaladizos, cubiertos de zarzas y cortaba de modo muy inoportuno la
línea que se habían trazado. No podían saltarlo, ni tampoco cruzarlo sin
empaparse las ropas, cubrirse de arañazos y embarrarse de pies a cabeza. Se
detuvieron buscando una solución.
—¡Primer inconveniente! —dijo Pippin con una sonrisa torva.
Sam Gamyi miró atrás. Entre un claro de los árboles alcanzó a ver la
cima de la barranca verde por donde habían bajado.
—¡Mire! — dijo, tomando el brazo de Frodo. Todos miraron y vieron
allá arriba, recortándose en la altura, contra el cielo, la silueta de un caballo.
Junto a él se inclinaba una figura negra.
Abandonaron en seguida toda idea de volver atrás. Guiados por Frodo
se escondieron rápidamente entre los arbustos espesos que crecían a orillas
del agua.
—¡Cáspita! —le dijo Frodo a Pippin—. ¡Los dos teníamos razón! El
atajo no es nada seguro, pero nos salvamos a tiempo. Tienes oídos finos,
Sam, ¿oyes si viene algo?
Se quedaron muy quietos, reteniendo el aliento mientras escuchaban;
pero no se oía ningún ruido de persecución.
—No creo que intente traer el caballo barranca abajo —dijo Sam—,
pero quizá sepa que nosotros bajamos por ahí. Mejor es que sigamos.

Seguir no era nada fácil; tenían que cargar los fardos y los arbustos y las
zarzas no los dejaban avanzar. La loma de atrás cerraba el paso al viento y
el aire estaba quieto y pesado. Cuando llegaron al fin a un lugar más
descubierto, estaban sofocados de calor, cansados, rasguñados y ya no muy
seguros de la dirección que seguían. Las márgenes del arroyo se hacían más
bajas en la llanura, se separaban y eran menos profundas, desviándose hacia
Marjala y el río.
—¡Pero éste es el arroyo Cepeda! —dijo Pippin—. Si queremos retomar
nuestro camino, tenemos que cruzarlo en seguida y doblar a la derecha.
Vadearon el arroyo y salieron de prisa a un amplio espacio abierto,
cubierto de juncos y sin árboles. Poco más allá había otro cinturón de
árboles, en su mayoría robles altos y algunos olmos y fresnos. El suelo era
bastante llano, con poca maleza, pero los árboles estaban demasiado juntos
y no permitían ver muy lejos. Unas ráfagas súbitas hacían volar las hojas y
las primeras gotas comenzaron a caer del cielo plomizo. Luego el viento
cesó y la lluvia torrencial se abatió sobre ellos. Caminaban ahora
penosamente, tan a prisa como podían, sobre matas de pasto, atravesando
montones espesos de hojas muertas y alrededor de ellos la lluvia crepitaba y
empapaba el suelo. No hablaban, pero no dejaban de mirar atrás y a los
costados.
Media hora más tarde Pippin dijo:
—Espero que no hayamos torcido demasiado hacia el sur y que no
estemos cruzando el bosque de punta a punta. No es muy ancho, no más de
una milla me parece, y ya tendríamos que estar del otro lado.
—No serviría de nada que comenzáramos a zigzaguear —dijo Frodo—.
No arreglaría las cosas. Sigamos como hasta ahora. No estoy seguro de
querer salir a campo abierto todavía.
 
Recorrieron otro par de millas. Luego el sol brilló de nuevo entre
desgarrones de nubes y la lluvia decreció. Ya había pasado el mediodía y
sintieron que era hora de almorzar. Se detuvieron bajo un olmo de follaje
amarillo, pero todavía espeso. El suelo estaba allí seco y abrigado. Cuando
empezaron a preparar la comida, advirtieron que los elfos les habían llenado

las botellas con una bebida clara, de color dorado pálido; tenía la fragancia
de una miel de muchas flores y era maravillosamente refrescante. Pronto
comenzaron a reír, burlándose de la lluvia y de los Jinetes Negros. Sentían
que pronto dejarían atrás las últimas millas.
Frodo se recostó en el tronco de un árbol y cerró los ojos. Sam y Pippin
se sentaron cerca y se pusieron a tararear y luego a cantar suavemente:
¡Ho! ¡Ho! ¡Ho! A la botella acudo
para curar el corazón y ahogar las penas.
La lluvia puede caer, el viento puede soplar
y aún tengo que recorrer muchas millas,
pero me acostaré al pie de un árbol alto
y dejaré que las nubes naveguen en el cielo.
—¡Ho!¡Ho!¡Ho! —volvieron a cantar, esta vez más fuerte. De pronto se
interrumpieron. Frodo se incorporó de un salto. El viento traía un lamento
prolongado, como el llanto de una criatura solitaria y diabólica. El grito
subió y bajó, terminando en una nota muy aguda. Se quedaron como
estaban, sentados o de pie, paralizados de pronto y oyeron otro grito más
apagado y lejano, pero no menos estremecedor. Luego hubo un silencio,
sólo quebrado por el sonido del viento en las hojas.
—¿Qué crees que fue? —preguntó por fin Pippin, tratando de parecer
despreocupado, pero temblando un poco—. Si era un pájaro, no lo oí nunca
en la Comarca.
—No era pájaro ni bestia —dijo Frodo—. Era una llamada o una señal,
pues en ese grito había palabras que no pude entender. Ningún hobbit tiene
una voz semejante.
No dijeron nada más. Todos pensaban en los Jinetes Negros, aunque
ninguno los mencionó. No sabían ahora si quedarse o continuar; pero, tarde
o temprano, tendrían que cruzar el campo abierto hacia Balsadera. Era
preferible hacerlo cuanto antes, a la luz del día. Instantes más tarde ya
habían cargado otra vez los bultos y echaban a andar.
 

Poco después el bosque terminó de pronto. Unas tierras anchas y
cubiertas de pastos se extendían ante ellos. Comprobaron entonces que se
habían desviado, en efecto, demasiado hacia el sur. A lo lejos, dominando la
llanura, podían entrever la colina baja de Gamoburgo, del otro lado del río,
que ahora estaba a la izquierda. Se arrastraron con muchas precauciones
fuera de la arboleda y atravesaron el claro lo más rápido posible.
Al principio estaban asustados, fuera del abrigo del bosque. Lejos,
detrás de ellos, se alzaba el sitio donde habían desayunado. Frodo casi
esperaba ver allá arriba la figura pequeña y distante de un jinete, recortada
contra el cielo, pero no descubrió nada. El sol, escapando de las nubes
desgarradas mientras descendía a las lomas que habían dejado atrás, brillaba
de nuevo. Pronto perdieron el miedo, aunque todavía se sentían
intranquilos. El paisaje era cada vez más ordenado y doméstico. Llegaron
así a praderas y campos bien cuidados, en los que había cercos, portones y
zanjas de desagüe. Todo parecía tranquilo y apacible, un rincón de la
Comarca como tantos otros. A cada paso iban sintiéndose más animados.
La línea del río se acercaba, y los Jinetes Negros comenzaban a parecerles
fantasmas de los bosques, muy lejanos ahora.
Bordearon un enorme campo de nabos y llegaron a la puerta de un
cercado; más allá, entre setos bien cuidados y de poca altura, corría una
senda hacia un distante grupo de árboles. Pippin se detuvo.
—¡Conozco estos campos y esta puerta! — dijo —. Esto es el Habar, las
tierras del viejo Maggot. Mirad la granja, allá entre los árboles.
—¡Dificultad tras dificultad! —dijo Frodo; parecía casi tan asustado
como si Pippin le hubiese dicho que la senda llevaba a la guarida de un
dragón. Los otros lo miraron con sorpresa.
—¿Qué ocurre con el viejo Maggot? —dijo Pippin—. Es un buen amigo
de todos los Brandigamo. Por supuesto, es el terror de los intrusos, pues
tiene perros feroces. Después de todo, la gente de aquí está muy cerca de la
frontera y ha de estar prevenida.
—Lo sé —dijo Frodo y rió avergonzado—, pero lo mismo me
aterrorizan él y sus perros. Evité esta granja durante años y años. Cuando yo
era joven en Casa Brandi y venía aquí en busca de hongos, me pescó varias

veces. La última me castigó, me mostró los perros y les dijo: "Miren,
muchachos, la próxima vez que éste pise mis tierras, pueden comérselo;
ahora, ¡échenlo!" Me persiguieron hasta Balsadera. Nunca me recobré del
miedo, aunque he de decir que esas bestias conocían bien sus obligaciones y
ni siquiera me tocaron.
Pippin rió diciendo:
—Bien, es tiempo de saldar cuentas. Especialmente si vas a vivir de
nuevo en Los Gamos. El viejo Maggot es realmente un buen tipo, si dejas
sus setas en paz. Sigamos la senda y no podrán decir que somos intrusos. Si
lo encontramos, yo le hablaré. Es amigo de Merry y yo solía venir aquí con
él muy a menudo en otro tiempo.

 

Siguieron la senda hasta que vieron los techos bardados de una casa
grande y los edificios de la granja que asomaban entre los árboles al frente.
Los Maggot y los Barroso de Cepeda y la mayoría de los habitantes de
Marjala habitaban en casas. La granja estaba sólidamente construida con
ladrillos, rodeada por un muro alto. Un portón ancho de madera se abría en
el muro sobre el camino.
Se acercaron y unos aullidos y ladridos temibles estallaron de pronto y
una voz gritó.
—¡Garra! ¡Colmillo! ¡Lobo! ¡A callar, muchachos!
Frodo y Sam se detuvieron en seco, pero Pippin se adelantó unos pasos.
La puerta se abrió y tres perros enormes salieron al camino y se precipitaron
sobre los viajeros ladrando fieramente. Pasaron por alto a Pippin; Sam se
encogió contra la pared mientras dos perros con aspecto de lobos lo
husmeaban con desconfianza y le mostraban los dientes cada vez que se
movía. El mayor y más feroz de los tres se detuvo frente a Frodo, erizado y
gruñendo. En la puerta apareció un hobbit macizo de cara redonda y roja.
—¡Hola! ¡Hola! ¿Quiénes pueden ser y qué pueden desear? —¡Buenas
tardes, señor Maggot! —dijo Pippin.
El granjero lo miró detenidamente.
—¡Ah, si es el señor Pippin; mejor dicho, el señor Peregrin Tuk! —
exclamó, trocando su mueca por una amplia sonrisa—. Hace mucho tiempo
que no viene por aquí. Es una suerte para usted que lo conozca. Yo ya
estaba a punto de azuzar a mis perros. Pasan cosas raras últimamente. Por
supuesto, de vez en cuando hay gente extraña rondando. Demasiado cerca
del río —dijo, moviendo la cabeza—. Pero ese sujeto era el más extraño
que yo haya visto nunca. No volverá a cruzar mi tierra sin permiso, si puedo
impedirlo.
—¿A qué sujeto se refiere? —preguntó Pippin.
—¿Entonces no lo vieron? —dijo el granjero—. Tomó el camino ala
calzada no hace mucho. Era un parroquiano raro, que hacía preguntas raras.
Entre y hablaremos de las últimas novedades. Tengo una pizca de buena
cerveza de barril, si usted y sus amigos están de acuerdo, señor Tuk.

Era evidente que el granjero les diría algo más si le daban oportunidad y
tiempo, de modo que todos aceptaron la invitación.
—¿Y los perros? —preguntó ansiosamente Frodo.
El granjero rió.
—No le harán daño, a menos que yo lo ordene. ¡Aquí, Garra! ¡Fuera,
Colmillo! ¡Lobo! —gritó.
Los perros se alejaron, para alivio de Frodo y Sam.
Pippin presentó sus amigos al granjero.
—El señor Frodo Bolsón —dijo—. No lo recordará, pero vivió en Casa
Brandi.
Al oír el nombre de Bolsón, el granjero se sobresaltó y echó a Frodo una
mirada penetrante.
Durante un momento Frodo pensó que Maggot había recordado de
pronto las setas robadas y que les diría a los perros que lo echasen fuera.
Pero el granjero lo tomó por un brazo.
—Bien, ¿no es esto todavía más extraño? —exclamó—. El señor
Bolsón, ¿eh? ¡Entren! Tenemos que hablar.
Entraron en la cocina de la granja y se sentaron junto a la amplia
chimenea. La señora Maggot trajo cerveza en una enorme jarra y llenó
cuatro picheles. Era una buena cerveza y Pippin se sintió más que
compensado por no haber ido a La Perca Dorada. Sam sorbió su cerveza
con recelo. Tenía una desconfianza natural hacia los habitantes de otras
partes de la Comarca y no estaba dispuesto a hacer amistad rápidamente
con nadie que hubiese golpeado a su señor, aunque fuera largo tiempo atrás.
Luego de breves observaciones sobre el tiempo y las perspectivas
agrícolas, que no eran peores que otras veces, el granjero Maggot dejó su
pichel y los miró a uno por uno.
—Ahora, señor Peregrin —dijo—, ¿de dónde vienen y hacia dónde
van? ¿Vienen a visitarme? Pues si es así, podrían haber pasado por mi
puerta sin que yo los viera.
—Bueno, no —respondió Pippin—. A decir verdad, puesto que lo ha
adivinado, hemos llegado al sendero por la otra punta, atravesando los
campos de usted, pero fue sólo por accidente. Perdimos el camino en el

bosque, cerca de Casa del Bosque, tratando de encontrar un atajo hacia
Balsadera.
—Si tienen prisa, les hubiera convenido más tomar el camino —dijo el
granjero—. Pero no era esa mi preocupación. Pueden ustedes andar por
todas mis tierras, si así lo desean, señor Peregrin. Y usted también, señor
Bolsón, aunque supongo que todavía le gustan las setas. —Se rió. — Sí,
reconocí el nombre. Recuerdo la época en que el joven Frodo Bolsón era
uno de los peores pilluelos de Los Gamos. Pero no estaba pensando en
setas. Oí el nombre, Bolsón, poco tiempo antes que ustedes llegaran. ¿Qué
creen que me preguntó el extraño parroquiano?
Los hobbits esperaron ansiosamente a que el granjero continuara
hablando.
—Bien —dijo el granjero, paladeando la lentitud con que llegaba el
asunto—. Vino cabalgando en un caballo negro y enorme, cruzó el portón
que estaba abierto y llegó hasta mi puerta. Todo negro, él también y
envuelto en una capa y encapuchado como si no quisiera que lo
reconociesen. Pensé para mis adentros: " ¿Qué querrá en la Comarca?" No
vemos mucha gente grande de este lado de la frontera y de todos modos
nunca oí hablar de algo parecido a este individuo negro.
"Buen día", le dije acercándome. "Este sendero no lleva a ninguna parte
y vaya a donde vaya lo más corto será que vuelva en seguida al camino."
No me gustaba su aspecto y cuando Garra acudió, lo husmeó y soltó un
aullido como si lo hubiesen atravesado con una aguja. Se escapó con la cola
entre las patas, lloriqueando. El sujeto negro no se inmutó.
""Vengo de más allá", dijo lentamente, muy tieso, señalando hacia el
oeste, sobre mis campos. "¿Ha visto a Bolsón?", me preguntó con una voz
rara, inclinándose hacia mí. No pude verle la cara, oculta bajo el capuchón
y sentí que una especie de escalofrío me corría por la espalda. Pero no
entendía cómo había atravesado mis tierras con tanta audacia, a caballo.
""¡Váyase!", le ordené. "No hay aquí ningún Bolsón. Se ha equivocado
de sitio. Es mejor que vuelva a Hobbiton, pero esta vez por la calzada."
""Bolsón ha partido", murmuró. "Viene hacia aquí y no está lejos.
Deseo encontrarlo. Si pasa, ¿me lo dirá? Volveré con oro."

""No, no volverá aquí", repliqué. "Volverá al lugar que le corresponde y
rápido. Le doy un minuto antes que llame a todos mis perros."
"El hombre lanzó una especie de silbido. Quizás era una risa, o no.
Luego me echó encima el caballo y salté a un lado justo a tiempo. Llamé a
los perros, pero se volvió rápidamente y desapareció por el portón tomando
el sendero hacia la calzada, como un relámpago.
"¿Qué piensan de todo esto? —concluyó el granjero.
Frodo se quedó mirando las llamas un rato; no pensaba en otra cosa que
en cómo diablos llegaría a Balsadera.
—No sé qué pensar —dijo al fin.
—Entonces yo mismo voy a decírselo —continuó Maggot—. No
tendría que haberse mezclado con la gente de Hobbiton, señor Frodo. Son
gente rara allá. —Sam se revolvió en su silla y echó al granjero una mirada
hostil. — Pero usted siempre ha sido un cabeza dura. Cuando supe que
había dejado a los Brandigamo yéndose a vivir con el viejo señor Bilbo,
dije que usted las pasaría mal. Oiga bien lo que le digo: todo esto viene de
la rara conducta del señor Bilbo. Dicen que obtuvo su dinero de modo
extraño, en lugares distantes. Quizás alguien desee saber qué ocurrió con el
oro y las joyas que enterró en la colina de Hobbiton, según he oído.
Frodo no respondió; la perspicacia de las hipótesis del granjero era
desconcertante.
—Bien, señor Frodo, me alegro de que haya tenido el buen tino de
volver a Los Gamos —continuó Maggot—. Mi consejo es: ¡quédese ahí! Y
no se mezcle con gente de otros lados. Se hará de amigos en estos lugares.
Si algunos de esos sujetos negros vuelve a buscarlo, se las verá conmigo.
Diré que usted ha muerto, o que ha abandonado la Comarca, o lo que usted
quiera. Lo que será bastante cierto, pues lo más probable es que deseen
saber del señor Bilbo y no de usted.
—Quizás esté en lo cierto —dijo Frodo, evitando los ojos del granjero y
mirando las llamas.
Maggot lo observó pensativamente.
—Veo que tiene usted sus propias ideas —dijo—. Es claro como el agua
que ni usted ni el jinete vinieron en la misma tarde por casualidad y quizá

mis noticias no son muy nuevas para usted, después de todo. No le pido que
me diga algo que quiera guardar en secreto, pero me doy cuenta de que está
preocupado. Tal vez piensa que no le será muy fácil llegar a Balsadera sin
que le pongan las manos encima.
—Así es —dijo Frodo—, pero tenemos que intentarlo y no lo
conseguiremos si nos quedamos aquí sentados pensando en el asunto. Así
pues, temo que debamos partir. ¡Muchas gracias por su amabilidad! Usted y
sus perros me han aterrorizado durante casi treinta años, granjero Maggot,
aunque se ría al oírlo. Lástima, pues he perdido un buen amigo y ahora
lamento tener que partir tan pronto. Quizá vuelva un día, si me acompaña la
suerte.
—Será bien recibido —dijo Maggot—. Pero tengo una idea. Ya está
anocheciendo y cenaremos de un momento a otro, pues por lo general nos
vamos a acostar poco después que el sol. Si usted y el señor Peregrin y
todos quisiesen quedarse a tomar un bocado con nosotros, nos sentiríamos
muy complacidos.
—¡Nosotros también! —dijo Frodo—. Pero tenemos que partir en
seguida.
—¡Ah!, pero un minuto. Iba a decir que después de cenar sacaré una
pequeña carreta y los llevaré a todos a Balsadera. Les evitaré una larga
caminata y quizá también otras dificultades.
Frodo aceptó agradecido la invitación, para alivio de Pippin y Sam. El
sol se había escondido ya tras las colinas del oeste y la luz declinaba.
Aparecieron dos de los hijos de Maggot y las tres hijas y sirvieron una cena
generosa en la mesa grande. La cocina fue iluminada con velas y reavivaron
el fuego. La señora Maggot iba y venía. En seguida entraron uno o dos
hobbits del personal de la granja; poco después eran catorce a la mesa.
Había cerveza en abundancia y una fuente de setas y tocino, además de
otras muchas suculentas viandas caseras. Los perros estaban sentados junto
al fuego, royendo cortezas y triturando huesos.
Terminada la cena, el granjero y sus hijos llevaron fuera un farol y
prepararon la carreta. Cuando salieron los invitados, ya había oscurecido.
Cargaron bultos en la carreta y subieron. El granjero se sentó en el banco

del conductor y azuzó con el látigo a los dos vigorosos poneys. La señora
Maggot lo miraba de pie desde la puerta iluminada.
—¡Ten cuidado, Maggot! —exclamó—. ¡No discutas con extraños y
vuelve aquí directamente!
—Eso haré —dijo Maggot, cruzando el portón.
La noche era apacible, silenciosa y fresca. Partieron sin luces,
lentamente. Luego de una o dos millas llegaron al extremo del camino,
cruzaron una fosa profunda y subieron una pequeña cuesta hasta la calzada.
Maggot descendió y miró a ambos lados, norte y sur, pero no se veía
nada en la oscuridad y no se oía ningún sonido en el aire quieto. Unas
delgadas columnas de niebla flotaban sobre las zanjas y se arrastraban por
los campos.
—La niebla será espesa —dijo Maggot—, pero no encenderé mis
faroles hasta dejarlos a ustedes. Oiremos cualquier cosa en el camino, antes
de tropezamos con ella esta noche.
 
Balsadera distaba unas cinco millas de la casa de Maggot. Los hobbits
se arroparon de pies a cabeza, pero con los oídos atentos a cualquier sonido
que se elevase sobre el crujido de las ruedas y el espaciado clop-clop de los
poneys. El carro le parecía a Frodo más lento que un caracol. junto a él,
Pippin cabeceaba soñoliento, pero Sam clavaba los ojos en la niebla que se
alzaba delante.
Por fin llegaron a la entrada de Balsadera, señalada por dos postes
blancos que asomaron de pronto a la derecha del camino. El granjero
Maggot sujetó los poneys y el carro se detuvo. Estaban comenzando a
descargar cuando oyeron lo que tanto temían: unos cascos en el camino allá
más adelante. El sonido venía hacia ellos.
Maggot bajó de un salto y sostuvo firmemente la cabeza de los poneys,
escudriñando la oscuridad. Clip-clop, clip-clop; el jinete se acercaba. El
golpe de los cascos resonaba en el aire callado y neblinoso.
—Es mejor que se oculte, señor Frodo —dijo Sam ansiosamente—.
Usted acuéstese en la cama y cúbrase con la manta. ¡Nosotros nos
ocuparemos del jinete!

Bajó y se unió al granjero. Los Jinetes Negros tendrían que pasar por
encima de él para acercarse a la carreta. Clip-clop, clip-clop.
El jinete estaba casi sobre ellos.
—¡Eh, ahí! —llamó el granjero Maggot.
El ruido de cascos se detuvo. Creyeron vislumbrar entre la bruma una
sombra oscura y embozada, uno o dos metros más adelante.
—¡Cuidado! — dijo el granjero arrojándole las riendas a Sam y
adelantándose—. ¡No dé ni un paso más! ¿Qué busca y a dónde va?
—Busco al señor Bolsón, ¿lo ha visto? —dijo una voz apagada: la voz
de Merry Brandigamo. Se encendió una linterna y la luz cayó sobre la cara
asombrada del granjero.
—¡Señor Merry! —gritó.
—¡Sí, por supuesto! ¿Quién creía que era? —exclamó Merry
acercándose.
Cuando Merry salió de la bruma y los temores de los otros se
apaciguaron, pareció que la figura se le empequeñecía hasta tener la talla
común de un hobbit. Iba montado en un poney y una bufanda que le
envolvía el cuello hasta la barbilla le protegía de la niebla.
Frodo saltó de la carreta para saludarlo.
—¡Así que aquí estás por fin! — dijo Merry —. Comenzaba a
preguntarme si aparecerías hoy y ya me iba a cenar. Cuando se levantó la
niebla fui a Cepeda a ver si habías caído en un pantano. Maldito si sé por
dónde has venido. ¿Dónde los encontró, señor Maggot? ¿En la laguna de
los patos?
—No. Los descubrí merodeando —dijo el granjero—, y casi les suelto
los perros, pero sin duda ellos le contarán toda la historia. Ahora, si me
permiten, señor Merry, señor Frodo y todos, lo mejor es que vuelva a casa.
La señora Maggot estará preocupada, con esta cerrazón.
Hizo retroceder la carreta y dio media vuelta.
—Buenas noches a todos —dijo —. Ha sido un extraño día, sin ninguna
duda. Pero todo está bien cuando termina bien. Aunque quizá nosotros no
podamos decirlo hasta que cada uno llegue a su casa. No negaré que me
sentiré feliz entonces.

Encendió los faroles y se levantó. De pronto sacó de debajo del asiento
una canasta grande.
—Casi lo olvidaba —dijo—. La señora Maggot lo preparó para el señor
Bolsón, con sus recuerdos.
Tendió la canasta y se alejó, seguido por un coro de gracias y buenas
noches.
Los hobbits se quedaron mirando los pálidos halos de luz de los faroles,
que se perdían en la noche brumosa. De repente, Frodo se echó a reír; de la
canasta cubierta que tenía en las manos subía un olor a hongos.

5
Conspiración desenmascarada
—Lo mejor que podemos hacer es irnos también a casa —dijo Merry—.
Hay algo raro en todo esto, me doy cuenta, pero habrá que esperar a que
lleguemos.
Doblaron por el sendero de Balsadera, que era recto y bien cuidado,
bordeado con grandes piedras blanqueadas a la cal. Unos cien metros más
allá desembocaba en la orilla del río, donde había un ancho embarcadero de
madera. Una balsa grande estaba amarrada a un lado. Los bolardos blancos
brillaban a la luz de dos linternas instaladas sobre unos postes. Detrás, la
bruma de los llanos se alzaba por encima de los matorrales; pero delante el
agua era oscura y unas espirales como de vapor flotaban entre las cañas de
la orilla. Parecía haber menos niebla del otro lado.
Merry llevó al poney a la balsa por una pasarela y los otros fueron
detrás. Luego impulsó lentamente la balsa con un largo bichero. El
Brandivino fluía ante ellos lento y ancho. Del otro lado la orilla era
escarpada y un camino tortuoso ascendía desde el embarcadero. Allí unas
linternas parpadeaban. Detrás, asomaba la colina de Los Gamos y en la
falda de la colina, entre jirones de niebla, brillaban muchas ventanas
redondas, rojas y amarillas. Eran las ventanas de Casa Brandi, antiguo
hogar de los Brandigamo.


Mucho tiempo atrás, Gorhendad Gamoviejo, cabeza de familia de los
Gamoviejo, uno de los más viejos en Marjala o en la Comarca, había
cruzado el río, límite original de las tierras orientales. Edificó (y excavó)
Casa Brandi, tomó el nombre de Brandigamo y se estableció allí hasta
llegar a ser el señor de lo que podía llamarse un pequeño país
independiente. La familia Brandigamo aumentó y aumentó y luego de la
muerte de Gorhendad continuó creciendo, hasta que Casa Brandi ocupó
todo el pie de la colina y tuvo tres amplias puertas principales, muchas
laterales y cerca de cien ventanas. Los Brandigamo y las numerosas gentes
que dependían de ellos comenzaron a excavar y más tarde a construir
alrededor. Este fue el origen de Los Gamos, una faja de tierra densamente
poblada, entre el río y el Bosque Viejo, una especie de colonia de la
Comarca. La villa principal era Gamoburgo, que se apretaba en los
terraplenes y lomas detrás de Casa Brandi.
La gente de Marjala era amiga de la de Los Gamos, y los granjeros entre
Cepeda y junquera aún reconocían la autoridad del Señor de la Casa (como
llamaban al jefe de familia de los Brandigamo), pero la mayoría de los
habitantes de la vieja Comarca consideraba a la gente de Los Gamos como
singular y algo extranjera, por así decirlo, aunque en realidad no se
diferenciaba mucho de los hobbits de las Cuatro Cuadernas. Excepto en un
punto: eran muy aficionados a los botes y algunos de ellos hasta sabían
nadar.
El lado este de aquellas tierras no tenía en un principio ninguna defensa,
pero los Brandigamo levantaron allí una empalizada que llamaron Cerca
Alta. Había sido plantada muchas generaciones atrás y ahora era elevada y
tupida pues la cuidaban constantemente. Corría a lo largo de la orilla desde
el Puente del Brandivino siguiendo una amplia curva hasta el Fin de la
Cerca (donde el Tornasauce salía de la floresta y se unía al Brandivino):
unas veinte millas de extremo a extremo. Por supuesto, la protección no era
completa, pues la floresta crecía junto a la cerca en muchos sitios. La gente
de Los Gamos cerraba las puertas con llave al oscurecer y esto tampoco se
acostumbraba en la Comarca.

 
La balsa se movía lentamente en el agua. La ribera de Los Gamos iba
acercándose. Sam era el único que aún no había cruzado el río. Miraba las
aguas lentas y gorgoteantes y tuvo una curiosa impresión: su vida anterior
quedaba atrás entre las nieblas; delante lo esperaban oscuras aventuras. Se
rascó la cabeza y durante un momento deseó que el señor Frodo hubiera
continuado viviendo apaciblemente en Bolsón Cerrado.
Los cuatro hobbits dejaron la balsa. Merry estaba amarrándola y Pippin
guiaba el poney sendero arriba, cuando Sam (quien había mirado atrás,
como despidiéndose de la Comarca) dijo en un ronco murmullo:
—¡Mire atrás, señor Frodo! ¿No ve algo?
En el otro atracadero, bajo lámparas distantes, alcanzaron a vislumbrar
apenas una figura; parecía un bulto negro abandonado allí. Pero mientras
miraban les pareció que se movía de un lado a otro, como escudriñando el
suelo. Luego se arrastró, o retrocedió agachándose, de vuelta a la oscuridad,
más allá de las lámparas.
—¿Qué díantres es eso? —exclamó Merry.
—Algo que viene siguiéndonos —dijo Frodo— No preguntes más por
ahora. Escapemos de aquí en seguida. —Subieron por el sendero hasta lo
alto de la barranca, pero cuando miraron atrás la niebla cubría la Orilla, y
no se veía nada.
—¡Por suerte no hay botes en la ribera oeste! —dijo Frodo—. ¿Pueden
cruzar el río los caballos?
—Pueden ir veinte millas al norte hasta el Puente del Brandivino, o
pueden nadar —respondió Merry—, aunque nunca oí de ningún caballo que
cruzara a nado el Brandivino. ¿Pero qué importan los caballos?
—Te lo diré más tarde. Vayamos a tu casa y allí podremos hablar. —
Bien. Conoces el camino, tú y Pippin. Yo me adelantaré a caballo para
avisar a Gordo Bolger. Nos pondremos de acuerdo sobre la cena y otras
cosas.
—Ya tuvimos una cena temprana, con el granjero Maggot —replicó
Frodo—, pero podríamos tener otra.

—¡Así será! Dame esa canasta —dijo Merry y partió adelantándose en
la oscuridad.
 
Entre la nueva casa de Frodo, en Cricava, y el Brandivino había alguna
distancia. Dejaron la Colina de Los Gamos y Casa Brandi a la izquierda y
en las afueras de Gamoburgo tomaron el camino principal de Los Gamos,
que corría desde el puente hacia el sur. Media milla al norte, encontraron un
sendero que se abría a la derecha. Lo siguieron un par de millas, subiendo y
bajando por los campos.
Al fin llegaron a una puerta estrecha, en un seto. Nada podía verse de la
casa en la oscuridad; se levantaba lejos del sendero en medio de un círculo
de césped, rodeada por un cinturón de árboles bajos, dentro del cerco
exterior. Frodo la había elegido porque el sitio era apartado y no tenía
vecinos próximos. Se podía entrar y salir sin que nadie lo viera a uno. La
habían construido los Brandigamo mucho tiempo atrás, para uso de
invitados o miembros de la familia que deseasen escapar por un tiempo a la
tumultuoso vida de Casa Brandi. Era una antigua casa de campo, lo más
parecida posible a la cueva de un hobbit. Larga y baja, de un solo piso, tenía
techo de paja, ventanas redondas y una gran puerta redonda. Mientras
subían por el sendero verde, desde la puerta en el cercado, no vieron
ninguna luz. Las ventanas estaban oscuras y con las persianas cerradas.
Frodo golpeó la puerta y Gordo Bolger vino a abrir. Una luz acogedora se
derramó hacia afuera. Los hobbits se deslizaron rápidamente en la casa y se
encerraron junto con las luces. Vieron que estaban en un vestíbulo amplio
con puertas a los lados; delante de ellos corría un pasillo, hacia el centro de
la casa.
—¿Qué te parece? —preguntó Merry, viniendo por el pasillo—. Hemos
hecho lo imposible en este poco tiempo. Queríamos que te sintieras en casa.
Al fin y al cabo, Tordo y yo no llegamos aquí hasta ayer con el último
cargamento.
Frodo miró alrededor. Todo era allí hogareño, de veras. La mayoría de
sus muebles preferidos, o mejor los de Bilbo (le recordaban vivamente a
Bilbo en aquel nuevo ámbito) habían sido ordenados todo lo posible de

acuerdo con la disposición de Bolsón Cerrado. Era un sitio agradable,
cómodo, acogedor y se encontró deseando haber venido a instalarse
realmente en ese retiro tranquilo. Le pareció injusto haber expuesto a sus
amigos a todas estas molestias y se preguntó de nuevo cómo podría decirles
que los abandonaría muy pronto, en seguida, en verdad. Ya no le quedaba
otro remedio que hablarles esa misma noche, antes que todos se acostaran.
—Maravilloso —dijo con un esfuerzo—. Apenas noto que me he
mudado.
 
Los viajeros colgaron las capas y apilaron los bultos sobre el piso.
Merry los llevó por el pasillo y en el otro extremo abrió una puerta. El
resplandor de un fuego salió al pasillo y una bocanada de vapor.
—¡Un baño! —gritó Pippin—. ¡Oh, bendito Meriadoc!
—¿En qué orden entraremos? —preguntó Frodo —. ¿Primero los más
viejos o los más rápidos? De cualquier modo tú serás el último, señor
Peregrin.
—Confiad en mí para arreglar mejor las cosas —dijo Merry—. No
podemos comenzar nuestra vida en Cricava discutiendo por el baño. En esa
habitación hay tres tinas y una caldera de agua hirviendo. Hay también
toallas, esteras y jabón. ¡Entrad y de prisa!
Merry y Gordo fueron a la cocina, en el otro extremo del corredor, y se
ocuparon de los preparativos finales para una cena tardía. Trozos de
canciones que competían unas con otras venían desde el cuarto de baño,
mezcladas con el chapoteo y el sonido del agua que desbordaba en las tinas.
La voz de Pippin se elevó por encima de las otras en una de las canciones
de baño favoritas de Bilbo:
¡Oh, el baño a la caída de la tarde,
que quita el barro del cansancio!
Tonto es aquel que ahora no canta.
¡Oh, el agua caliente, qué bendición!
 
Oh, dulce es el sonido de la lluvia que cae

y del arroyo que baja de la colina al valle,
pero mejor que la lluvia y los arroyos rizados
es el agua caliente humeando en la tina.
 
Oh, el agua fresca, échala si quieres
en una garganta abrasada y complácele,
pero mejor es la cerveza si hay ganas de beber,
y el agua caliente que corre por la espalda.
 
¡Oh, es hermosa el agua que salta hacia arriba
en una fuente blanca bajo el cielo,
pero no ha habido nunca un sonido más dulce
que mis pies chapoteando en el agua caliente!
Se oyó un terrible chapoteo y una interjección de Frodo. Parecía que
una buena parte del baño de Pippin había imitado a la fuente, saltando hacia
arriba.
Merry se acercó a la puerta.
—¿Qué os parece una cena y cerveza en las gargantas abrasadas? —
llamó.
Frodo salió enjugándose los cabellos.
—Hay tanta agua en el aire, que terminaré de secarme en la cocina —
dijo.
—¡Cielos! —exclamó Merry, echando una mirada al interior. El piso de
piedra estaba inundado—. Tendrás que secarlo todo antes de probar un solo
bocado, Peregrin —dijo—. ¡Date prisa, o no te esperaremos!
 
Cenaron en la cocina, sentados a una mesa próxima al fuego. —
Supongo que vosotros tres no comeréis hongos de nuevo —dijo Fredegar,
sin mucha esperanza.
—¡Sí, comeremos! —gritó Pippin.
—¡Son míos! — dijo Frodo —. Me los dio a mí la señora Maggot, la
perla de las esposas de los granjeros. Quita tus ávidas manos de ahí, que yo

los serviré.
Los hobbits tienen pasión por las setas, una pasión que sobrepasa los
gustos más voraces de la Gente Grande. Hecho que explica en parte las
largas expediciones del joven Frodo a los renombrados campos de Marjala
y la ira del perjudicado Maggot. En esta ocasión había en abundancia para
todos, aun de acuerdo con las normas de los hobbits. Había también otras
muchas cosas, que vendrían después, y cuando terminaron de cenar, Gordo
Bolger exhaló un suspiro de satisfacción. Retiraron la mesa y pusieron sillas
alrededor del fuego.
—Limpiaremos todo más tarde —dijo Merry—. Ahora, ¡cuéntame! Me
imagino que habrás tenido aventuras, y sin mí, lo que no me parece justo.
Quiero que lo cuentes todo; y lo que más deseo es saber qué ocurrió con el
viejo Maggot y por qué me habló de ese modo. Parecía asustado, si eso es
posible.
—Todos hemos estado asustados —dijo Pippin al cabo de un rato.
Frodo clavaba los ojos en el fuego y no decía una palabra—. Tú también lo
habrías estado si los Jinetes Negros te hubiesen perseguido durante dos
días.
—¿Quiénes son?
—Figuras negras que cabalgan en caballos negros —respondió Pippin
—. Si Frodo no quiere hablar, yo te contaré la historia desde el principio.
Pippin relató entonces todos los incidentes del viaje desde la partida de
Hobbiton. Sam cooperó con gestos y exclamaciones de aprobación. Frodo
permaneció silencioso.
—Podría pensar que todo es un invento —dijo Merry— si no hubiese
visto aquella forma negra en Balsadera y si no hubiese oído el extraño tono
de la voz de Maggot. ¿Qué sacas en conclusión, Frodo?
—El primo Frodo se ha mostrado muy cerrado —dijo Pippin—, pero es
tiempo de que se abra. Hasta ahora no tenemos otra pista que las
suposiciones del granjero Maggot, para quien se trataría de algo relacionado
con el tesoro del viejo Bilbo.
—Es sólo una suposición —se apresuró a decir Frodo—. Maggot no
sabe nada.

—El viejo Maggot es un sujeto perspicaz —dijo Merry—. Detrás de esa
cara redonda pasan muchas cosas que no aparecen en la conversación. He
oído decir que hace un tiempo acostumbraba internarse en el Bosque Viejo
y que sabe bastante de cosas extrañas. Pero al menos tú podrías decirnos,
Frodo, si es una buena o una mala suposición.
—Me parece —respondió Frodo lentamente— que es una buena
suposición, hasta cierto punto. Hay en efecto alguna relación con las viejas
aventuras de Bilbo y es cierto que los Jinetes andan detrás de él, o quizá
debiera decir que andan buscándolo, o que andan buscándome. Temo
además que no sea cosa de broma, y que yo no esté seguro, ni aquí ni en
ningún otro sitio.
Miró alrededor las ventanas y las paredes, como si temiese que
desaparecieran de pronto. Los otros lo observaron en silencio, cambiando
entre ellos miradas significativas.
—Ahora saldrá la verdad a luz —murmuró Pippin a Merry y Merry
asintió.
—¡Bien! —dijo Frodo al fin, enderezándose en la silla, como si hubiese
tomado una decisión—. No puedo mantenerlo en secreto por más tiempo.
Tengo que deciros algo, a todos vosotros. Pero no sé cómo empezar.
—Creo que yo podría ayudarte contándote una parte de la historia —
dijo Merry con calma.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Frodo, echándole una mirada
inquieta.
—Sólo esto, mi viejo y querido Frodo: te sientes desdichado porque no
sabes decir adiós. Querías dejar la Comarca, por supuesto; pero el peligro te
alcanzó más pronto de lo que esperabas y ahora has decidido partir
inmediatamente. Y no tienes ganas. Lo sentimos mucho por ti.
Frodo abrió la boca y la volvió a cerrar. La expresión de sorpresa era tan
cómica que los otros se echaron a reír.
—¡Querido viejo Frodo! —dijo Pippin—. ¿Realmente pensaste que nos
habías echado tierra a los ojos? ¡No tomaste las precauciones necesarias, ni
fuiste bastante inteligente! Todo este año, desde el mes de abril, estuviste
planeando la partida y despidiéndote de los sitios queridos. Te hemos oído

murmurar constantemente: "No sé si volveré a ver el valle otra vez", y cosas
parecidas. ¡Y pretender que se te había acabado el dinero, y venderles tu
querido Bolsón Cerrado a los Sacovilla-Bolsón Y esos conciliábulos con
Gandalf.
—¡Cielos! — dijo Frodo —. Y yo que creía haber sido tan cuidadoso y
astuto. No sé qué diría Gandalf. ¿Entonces toda la Comarca discute mi
partida?
—¡Oh, no! —dijo Merry—. ¡No te preocupes! El secreto no se
mantendrá mucho tiempo, claro está, pero por ahora sólo lo conocemos
nosotros, creo, los conspiradores. Al fin y al cabo no olvides que te
conocemos bien y pasamos largas jornadas contigo. No nos cuesta mucho
imaginar lo que piensas. Yo conocía a Bilbo también. A decir verdad, te he
estado observando de cerca desde la partida de Bilbo. Pensé que lo
seguirías, tarde o temprano, aunque esperaba que lo harías antes y en los
últimos tiempos estuvimos muy preocupados. Nos aterrorizaba la idea de
que nos dejaras de pronto y partieras bruscamente, solo, lo mismo que
Bilbo. Desde esta primavera mantuvimos siempre los ojos bien abiertos y
elaboramos nuestros propios planes. ¡No te escaparás con tanta facilidad!
—Pero es necesario que parta —dijo Frodo—. Nada puede hacerse, mis
queridos amigos. Es una desdicha para todos nosotros, pero es inútil que
tratéis de retenerme. Ya que habéis adivinado tantas cosas, ¡por favor,
ayudadme y no me pongáis obstáculos!
—¡No entiendes! —dijo Pippin—. Tienes que partir y por lo tanto
nosotros también. Merry y yo iremos contigo. Sam es un sujeto excelente.
Saltaría a la boca de un dragón para salvarte si no tropezara con sus propios
pies, pero necesitarás más de un compañero en tu peligrosa aventura.
—¡Mis queridos y bienamados hobbits! —dijo Frodo, profundamente
conmovido—. No podría permitirlo. Lo decidí también hace tiempo.
Habláis de peligro, pero no entendéis. No se trata de la búsqueda de un
tesoro, ni de un viaje de ida y vuelta. Iré de peligro mortal en peligro
mortal.
—Por supuesto que entendemos —afirmó Merry—. Por eso hemos
decidido venir. Sabemos que el Anillo no es cosa de broma, pero haremos

lo que podamos para ayudarte contra el enemigo.
—¡El Anillo! —exclamó Frodo, completamente atónito ahora.
—Sí, el Anillo —dijo Merry—. Mi viejo y querido hobbit, no has tenido
en cuenta la curiosidad de los amigos. He sabido de la existencia del Anillo
durante muchos años; en verdad desde antes de la partida de Bilbo; pero
como él guardaba el secreto, me callé lo que sabía, hasta que armamos
nuestra conspiración. No conocía a Bilbo tan bien como a ti; yo era
demasiado joven y Bilbo más cuidadoso, aunque no lo suficiente. Si quieres
saber cómo lo descubrí, voy a decírtelo.
—¡Continúa! —dijo Frodo débilmente.
—Los culpables fueron los Sacovilla-Bolsón, como podría esperarse.
Un día, un año antes de la fiesta, yo andaba paseando por el camino cuando
vi a Bilbo adelante. Casi en seguida, a lo lejos, aparecieron los Sacovilla-
Bolsón, que venían hacia nosotros. Bilbo aminoró el paso y de pronto, ¡eh,
presto!, desapareció. Me quedé tan estupefacto que casi no recordé que yo
también podía esconderme, de un modo más ordinario. Me metí entre los
setos del camino y anduve por el campo. Eché una mirada al camino, luego
que pasaron los Sacovilla-Bolsón y observaba el lugar donde había estado
Bilbo, cuando él reapareció de pronto. Alcancé a ver un brillo de oro en el
momento en que él guardaba algo en el bolsillo del pantalón.
"Luego de ese incidente, mantuve los ojos bien abiertos. En pocas
palabras, confieso que espié. Pero admitirás que había motivos para
sentirme intrigado. Y yo no tenía aún veinte años. Pienso que soy el único
en la Comarca, excepto tú, Frodo, que ha visto el libro secreto del viejo
Bilbo.
—¡Has leído el libro! —exclamó Frodo—. ¡Cielos! ¿No hay nada
seguro?
—Yo diría que no demasiado —replicó Merry—. Pero sólo le eché una
rápida ojeada y aun esto me costó bastante. Bilbo nunca abandonaba el
libro. Me pregunto qué se hizo de él. Me gustaría echarle otro vistazo. ¿Lo
tienes tú, Frodo?
—No, no estaba en Bolsón Cerrado. Bilbo se lo llevó, seguramente.

—Bueno, como iba diciendo —continuó Merry—, mantuve en secreto
lo que yo sabía, hasta esta primavera, cuando las cosas se agravaron.
Armamos entonces nuestra conspiración y como además éramos serios y el
asunto no nos parecía cosa de risa, no fuimos demasiado escrupulosos. No
eres una nuez fácil de pelar y Gandalf menos. Pero si quieres conocer a
nuestro investigador principal, puedo presentártelo ahora mismo.
—¿Dónde está? —preguntó Frodo, mirando alrededor, como si esperase
que una figura enmascarada y siniestra saliera de un armario.
—Adelántate, Sam —ordenó Merry. Sam se levantó, rojo hasta las
orejas—. ¡He aquí a nuestro informante! Nos dijo muchas cosas, te lo
aseguro, antes que lo atraparan. Después se consideró a sí mismo como
juramentado y nuestra fuente se agotó.
—¡Sam! —exclamó Frodo, sintiendo que su asombro llegaba al
máximo e incapaz de decidir si se sentía enojado, divertido, aliviado o
simplemente aturdido.
—¡Sí, señor! —dijo Sam—. ¡Le pido perdón, señor! Pero no quise
hacer daño, ni a usted ni al señor Gandalf. Él es persona de buen sentido,
recuérdelo, pues cuando usted le habló de partir solo, él le respondió: ¡No!
Lleva a alguien en quien puedas confiar.
—Pero parece que no puedo confiar en nadie —dijo Frodo.
Sam lo miró tristemente.
—Todo depende de lo que quieras —Intervino Merry—. Puedes confiar
en que te seguiremos en las buenas y en las malas hasta el fin, por amargo
que sea, y en que guardaremos cualquier secreto, mejor que tú. Pero no
creas que te dejaremos afrontar solo las dificultades, o partir sin una
palabra. Somos tus amigos, Frodo. De cualquier modo, el caso es claro.
Sabemos casi todo lo que te dijo Gandalf. Sabemos muchas cosas del
Anillo. Estamos terriblemente asustados, pero iremos contigo, o te
seguiremos como sabuesos.
—Y después de todo, señor —agregó Sam—, tendría que seguir el
consejo de los elfos. Gildor le dijo que llevase voluntarios que lo
acompañaran, no lo puede negar.

—No lo niego —dijo Frodo, mirando a Sam, que ahora sonreía
satisfecho—. No lo niego, pero ya nunca creeré que duermes, ronques o no.
Para asegurarme, te patearé con fuerza. ¡Sois un par de pillos solapados! —
dijo, volviéndose a los otros—. ¡Pero que el cielo os bendiga! —rió
levantándose y agitando los brazos—. Acepto; seguiré el consejo de Gildor.
Si el peligro fuera menos sombrío, bailaría de alegría. Sin embargo, no
puedo evitar sentirme feliz, más feliz de lo que me he sentido en mucho
tiempo. La perspectiva de esta noche me aterraba.
—¡Bien! Decidido. ¡Tres hurras por el capitán Frodo y sus compañeros!
—gritaron los otros mientras bailaban alrededor.
Merry y Pippin entonaron una canción que habían preparado
aparentemente para esta oportunidad. La habían compuesto tomando como
modelo la canción de los enanos que había acompañado la partida de Bilbo,
tiempo atrás. Y la melodía era la misma:
Adiós les decimos al hogar y a la sala.
Aunque sople el viento y caiga la lluvia
hemos de partir antes que amanezca,
lejos, por el bosque y la montaña alta.
 
Rivendel, donde los ellos habitan aún,
en claros al pie de las nieblas del monte,
cruzando páramos y eriales iremos de prisa
y de allí no sabemos a dónde.
 
Delante el enemigo y detrás el terror,
dormiremos bajo el dosel del cielo,
hasta que al fin se acaben las penurias,
el viaje termine y la misión concluya.
 
¡Hay que partir, hay que partir!
¡Saldremos a caballo antes que amanezca!

—¡Muy bien! — dijo Frodo —. En este caso hay mucho que hacer antes
de irnos a la cama. Dormiremos bajo techo, aunque sólo sea esta noche.
—¡Oh! ¡Eso era poesía! —dijo Pippin—. ¿Realmente piensas partir
antes que amanezca?
—No lo sé —respondió Frodo—. Temo a esos Jinetes Negros y estoy
seguro de que es imprudente quedarse mucho tiempo en un mismo sitio,
especialmente en un sitio adonde se sabe que yo iría. También Gildor me
aconsejó no esperar. Pero me gustaría tanto ver a Gandalf. Me di cuenta de
que el mismo Gildor se turbó cuando supo que Gandalf no había aparecido.
La partida depende de dos cosas. ¿Cuánto tiempo necesitarían los Jinetes
para llegar a Gamoburgo? ¿Y cuándo podremos partir? Tendremos que
hacer muchos preparativos.
—Como respuesta a esa segunda pregunta —dijo Merry—, te diré que
podemos partir dentro de una hora. Prácticamente he preparado todo. Hay
seis poneys en un establo al otro lado del campo; las provisiones y los
enseres están todos empacados, excepto unas pocas ropas de uso y los
alimentos perecederos.
—Parece haber sido una conspiración muy eficiente —dijo Frodo—.
Pero, ¿y los Jinetes Negros? ¿Habría peligro si esperamos a Gandalf un día
más?
—Todo depende de lo que pienses que harán los Jinetes, si te
encuentran aquí —respondió Merry —. Podrían haber llegado ya, por
supuesto, si no los hubiesen detenido en la Puerta Norte, donde el seto
desciende hasta el río, de este lado del puente. Los guardias no les habrían
permitido cruzar de noche, aunque ellos hubiesen podido abrirse paso a la
fuerza. Aun a la luz del día, tratarían de no dejarlos pasar, por lo menos
hasta mandarle un mensaje al Señor de la Casa, pues no les agradaría el
aspecto de los Jinetes y seguramente estarían asustados. Por supuesto, Los
Gamos no podría resistir mucho tiempo un ataque decidido. Y es posible
que en la mañana se permita pasar a un jinete Negro que llegue preguntando
por el señor Bolsón. Es bastante conocida tu idea de regresar y establecerte
en Cricava.
 

Frodo se quedó sentado, un rato, muy pensativo.
—Me he decidido —dijo al fin—. Partiré mañana, tan pronto amanezca;
pero no iré por el camino, sería más seguro quedarse aquí. Si yo atravesase
la Puerta Norte, mi partida se conocería en seguida, en vez de mantenerse
en secreto, al menos unos pocos días más, como tendría que ser. Además, el
puente y el Camino del Este cerca del límite estarán vigilados, entre o no en
Los Gamos algún jinete. No sabemos cuántos son; por lo menos dos y quizá
más. Lo único que nos queda es partir en una dirección del todo inesperada.
—¡Pero eso significa entrar en el Bosque Viejo! —dijo Fredegar
horrorizado—. No puedes pensar en algo semejante. Es tan peligroso como
los Jinetes Negros.
—No tanto —dijo Merry—. Es una solución desesperada, pero creo que
Frodo tiene razón; sólo así podríamos evitar que nos siguieran en seguida.
Con un poco de suerte podríamos ganar una considerable ventaja.
—Pero no tendrás ninguna suerte en el Bosque Viejo —objetó Fredegar
—. Nadie ha tenido suerte ahí. Te perderás, La gente nunca entra en el
bosque.
—¡Oh, sí! —dijo Merry—. Los Brandigamo van a veces, cuando les da
por ahí. Tenemos una entrada particular. Frodo la conoció hace tiempo, Yo
he estado varias veces; en general durante el día, por supuesto, cuando los
árboles están quietos y adormecidos.
—¡Bueno, haced como mejor os parezca! —dijo Fredegar—, Tengo
más miedo del Bosque Viejo que de cualquier otra cosa; las historias que he
oído son verdaderas pesadillas. Pero mi voto apenas cuenta, pues no iré con
vosotros. De todos modos, me alegra que alguien se quede para contarle
todo a Gandalf, cuando vuelva, y estoy seguro de que no tardará.
El Gordo Bolger, aunque quería mucho a Frodo, no deseaba abandonar
la Comarca ni ver lo que había más allá. Era de una familia de la Cuaderna
del Este, de Bolgovado, los Campos del Puente, para ser más exactos; pero
él nunca había ido más allá del Brandivino. De acuerdo con el plan original,
la obligación de Bolger era quedarse allí y tratar con los preguntones y
mantener así todo lo posible el engaño de que el señor Bolsón continuaba
en Cricava. Hasta habían traído algunas ropas viejas de Frodo para ayudarlo

a interpretar ese papel. Nadie pensó que ese papel pudiera llegar a ser de
veras peligroso.
—¡Excelente! —dijo Frodo cuando comprendió el plan—. De otro
modo no podríamos haber dejado un mensaje para Gandalf. No sé sí esos
Jinetes saben leer o no, pero no me hubiese atrevido a correr el riesgo de un
mensaje escrito, pensando que ellos podrían entrar y revisar la casa. Pero si
Gordo está dispuesto a custodiar la fortaleza, lo que significa que Gandalf
sabrá a dónde fuimos, eso me decide. Mañana temprano entraré en el
Bosque Viejo.
—Está bien —dijo Pippin—, Total, prefiero nuestra tarea a la de Gordo,
que aguardará aquí la llegada de los Jinetes Negros.
—Espera a encontrarte en medio del bosque —dijo Fredegar—. Mañana
antes de esta hora desearás estar aquí conmigo,
—Basta de discusiones — dijo Merry —. Todavía tenemos que ordenar
las cosas y dar los últimos toques al equipaje. Los despertaré antes que
amanezca.
 
Cuando por fin se acostaron, Frodo tardó en dormirse. Le dolían las
piernas, Le alegraba saber que partirían a caballo. Al fin cayó en un vago
sueño; creía estar mirando a través de una ventana alta, sobre un mar oscuro
de árboles enmarañados. De abajo, entre las raíces, venía el murmullo de
unas criaturas que se arrastraban y bufaban. Estaba seguro de que tarde o
temprano lo descubrirían por el olfato.
Luego oyó un ruido a lo lejos. Al principio creyó que era un viento
huracanado, que soplaba sobre las hojas del bosque. En seguida comprendió
que no eran las hojas sino el sonido del mar lejano, un sonido que nunca
había oído en la vigilia, pero que a menudo había turbado sus sueños. De
pronto se encontró fuera, al aire libre. No había árboles, después de todo.
Estaba ahora entre unos matorrales oscuros y un extraño olor salobre
flotaba en el aire. Alzando los ojos, vio delante una torre blanca y alta, que
se erguía solitaria sobre un escarpado arrecife y tuvo entonces deseos de
subir a la torre y ver el mar. Comenzó a trepar penosamente por el arrecife

hacia la torre, pero de pronto una luz apareció en el cielo y el trueno
retumbó.

6
El bosque viejo
Frodo despertó bruscamente. La habitación estaba todavía a oscuras. Merry
estaba allí, de pie, con una vela en una mano y golpeando la puerta con la otra.
—Bien, bien, ¿qué ocurre? —dijo Frodo, todavía tembloroso y aturdido.
—¿Qué ocurre? —exclamó Merry—. Hora de levantarse. Son las cuatro y
media y hay mucha niebla. ¡Arriba! Sam está preparando el desayuno. Hasta
Pippin está levantado. Voy ahora a ensillar los poneys y elegir el que llevará el
equipaje. ¡Despierta a ese Gordo haragán! Que se levante a despedirnos, por lo
menos.
Poco después de las seis, los cinco hobbits estaban listos para partir. Gordo
Bolger todavía bostezaba. Salieron de la casa en silencio. Merry iba al frente
guiando un poney que llevaba el cargamento; tomó un sendero que atravesaba
un bosquecillo detrás de la casa y luego cortó por el campo. Las hojas de los
árboles centelleaban a la luz y las ramas goteaban; un rocío helado había
agrisado las hierbas. Todo estaba tranquilo y los ruidos lejanos parecían lejanos
y próximos: unas aves parloteaban en un corral; alguien cerraba una puerta en
una casa distante.
Encontraron los poneys en el establo; bestias pequeñas y robustas de la clase
que preferían los hobbits; no muy rápidas, pero buenas para una larga jornada.
Los hobbits montaron y pronto se encontraron cabalgando en la niebla que
parecía abrirse de mala gana y cerrar el paso detrás de ellos. Luego de cabalgar

alrededor de una hora, lentamente y sin hablar, una cerca se levantó de pronto
delante. Era alta y estaba envuelta en una red de plateadas telarañas.
—¿Cómo vas a atravesarla? —preguntó Fredegar.
—¡Sígueme! —dijo Merry— y ya verás.
Fue hacia la izquierda, a lo largo de la cerca y pronto llegaron a un sitio
donde el vallado torcía hacia adentro, corriendo por el borde de una depresión.
A cierta distancia de la cerca habían hecho una excavación en pendiente; las
paredes de ladrillo se arqueaban hasta formar un túnel que pasaba por debajo de
la cerca y desembocaba en la depresión del otro lado.
Aquí Gordo Bolger se detuvo. —¡Adiós, Frodo! —dijo—. Desearía de veras
que no te internaras en el bosque. Espero sólo que no necesites auxilio antes de
terminar el día. ¡Buena suerte, hoy y todos los días!

—¡Tendré suerte, si no nos aguarda nada peor que el Bosque Viejo! —dijo
Frodo—. Dile a Gandalf que se apresure por el camino del este. Lo retomaremos
pronto, e iremos de prisa.
—¡Adiós! —gritaron y corrieron cuesta abajo entrando en el túnel y
desapareciendo de la vista de Fredegar.
El túnel era oscuro y húmedo; una puerta con barrotes de hierro cerraba el
otro extremo. Merry desmontó y la abrió y cuando todos pasaron la empujó
hacia atrás. La puerta se cerró con un golpe metálico y el cerrojo cayó otra vez.
El sonido fue siniestro.
—¡Ya está! —exclamó Merry—. Hemos dejado la Comarca y estamos fuera
en los linderos del Bosque Viejo.
—¿Son ciertas las historias que se cuentan? —preguntó Pippin.
—No sé a qué historias te refieres —respondió Merry—. Si es a esas
historias de miedo, que las nodrizas le contaban a Gordo sobre duendes y lobos
y cosas así, te diré que no. En todo caso yo no las creo. Pero el Bosque es raro.
Todo ahí está más vivo y es más atento a todo lo que ocurre, por así decir, que
las cosas de la Comarca. A los árboles no les gustan los extraños te vigilan. Por
lo general se contentan con esto, mientras hay luz, y no te molestan demasiado.
A veces los más hostiles dejan caer una rama, o levantan una raíz, o te atrapan
con una liana. Pero de noche las cosas pueden ser muy alarmantes, según me
han dicho. No he estado aquí después de oscurecer sino una o dos veces y sin
alejarme del cercado. Me pareció entonces que todos los árboles murmuraban
entre sí, contándose noticias y conspirando en un lenguaje ininteligible; y las
ramas se balanceaban y rozaban sin ningún viento. Dicen que los árboles se
mueven realmente y pueden rodear y envolver a los extravíos. En verdad, hace
tiempo atacaron la cerca; vinieron y se plantaron al lado, inclinándose hasta
cubrirla. Pero los hobbits acudieron y cortaron cientos de árboles e hicieron una
gran hoguera en el bosque y quemaron el suelo en una larga franja al este de la
cerca. Los árboles dejaron de atacar, pero se volvieron muy hostiles. Hay aún un
ancho espacio despejado, no muy adentro, donde hicieron la hoguera.
—¿Sólo los árboles son peligrosos? —dijo Pippin.
—Hay criaturas extrañas que viven en lo profundo del bosque y al otro lado
—dijo Merry—, o así me han dicho al menos; yo nunca las vi. Sea como sea,
hay senderos entre los árboles. Cuando uno entra en el bosque encuentra sendas
abiertas, pero que parecen moverse y cambiar de tanto en tanto de una manera

extraña. No lejos de este túnel hay o hubo hace tiempo un camino que llega al
Claro de la Hoguera y que continúa aproximadamente en nuestra dirección,
hacia el oeste y un poco hacia el norte. Ese es el camino que trataré de encontrar.
 
Los hobbits dejaron la puerta del túnel y cabalgaron cruzando la ancha
depresión. En el extremo opuesto un borroso sendero subía a los terrenos del
bosque, unos cien metros más allá de la cerca; pero se desvaneció tan pronto
como los llevó bajo los árboles. Mirando adelante sólo podían ver troncos de
diferentes formas y tamaños: derechos o inclinados, rechonchos o finos, pulidos
o nudosos; y todos eran verdes o grises, cubiertos de musgo y viscosas e hirsutas
excrecencias.
Sólo Merry parecía todavía animado.
—Es mejor que vayas delante y encuentres esa senda —dijo Frodo—. ¡No
nos perdamos los unos a los otros, y no olvidemos de qué lado queda la cerca!
Tomaron un camino entre los árboles y los poneys avanzaron evitando
cuidadosamente las raíces entrelazadas y retorcidas. No había maleza. El suelo
se elevaba continuamente y a medida que avanzaban parecía que los árboles se
hacían más altos, oscuros y espesos. No se oía nada, excepto alguna ocasional
gota de humedad que caía entre las hojas inmóviles. Por el momento no había ni
un murmullo ni un movimiento entre las ramas; pero todos tenían la incómoda
impresión de que alguien estaba observándolos con una creciente desaprobación,
que llegaba a ser disgusto y aun hostilidad. Esta impresión fue creciendo hasta
que al fin se encontraron echando rápidas miradas hacia arriba o hacia atrás, o
por encima del hombro, como si esperasen un golpe repentino.
No había ya indicios de senda y parecía que los árboles les cerraban el paso.
Pippin sintió que no podía soportarlo más y gritó de pronto:
—¡Eh! ¡Eh! No haré nada, déjenme pasar, ¿quieren?
Los otros se detuvieron sobrecogidos; pero el grito volvió a ellos como
apagado por una cortina espesa; no hubo ecos ni respuesta, aunque el bosque
parecía ahora más poblado y atento que antes.
—Si yo fuese tú, no hubiera gritado — dijo Merry —. Nos hace más mal que
bien.
Frodo comenzaba a preguntarse si sería posible encontrar un modo de pasar
y si había hecho bien en arrastrar a los otros a este bosque abominable. Merry

miraba a ambos lados y parecía indeciso acerca del camino que debían tomar.
Pippin se dio cuenta.
—No te ha llevado mucho tiempo extraviarnos —dijo.
Pero en ese momento Merry silbó aliviado y señaló adelante.
—Bueno, bueno —dijo—. Estos árboles se mueven de veras. Tenemos ahí
enfrente (o así lo espero) el Claro de la Hoguera, ¡pero parece que el sendero se
ha ido!

La luz se hacía más clara a medida que avanzaban. De pronto salieron de
entre los árboles y se encontraron en un vasto espacio circular. Había un cielo
allá arriba, azul y claro, y se sorprendieron, pues bajo el techo del bosque no
habían podido ver cómo se levantaba la mañana ni cómo se desvanecía la
bruma. El sol no estaba sin embargo bastante alto como para llegar al claro,
aunque la luz brillaba sobre los árboles. Al borde del claro las hojas parecían
más verdes y espesas, rodeándolo con un muro casi sólido. No crecía allí ningún
árbol; sólo pastos duros y muchas plantas altas: gruesos abetos marchitos, perejil
silvestre, maleza reseca que se deshacía en ceniza blanca, ortigas y cardos
exuberantes. Un lugar melancólico, aunque comparado con la espesura del
bosque parecía un jardín encantador y alegre.
Los hobbits recobraron el ánimo y miraron con esperanza la luz creciente en
el cielo. En el otro extremo del claro había una abertura en la pared de árboles y
más allá se abría una senda. Alcanzaban a ver cómo entraba en el bosque, ancha
en algunos sitios y abierta arriba, aunque de vez en cuando los árboles la
ensombrecían cubriéndola con ramas oscuras. Siguieron ese camino. Ascendían
aún, pero ahora más rápidamente y con mejor ánimo, pues les parecía que el
bosque había cedido y que después de todo no se opondría a que pasaran.
Pero al cabo de un rato el aire se hizo pesado y caluroso. Los árboles se
cerraron de nuevo a los lados y no podían ver adelante. La malignidad del
bosque era ahora todavía más evidente. Había tanto silencio que el ruido de los
cascos que aplastaban las hojas secas y a veces golpeaban raíces ocultas les
retumbaban de algún modo en los oídos. Frodo trató de cantar para animarlos,
pero su voz fue sólo un murmullo:
Oh, vagabundos de la tierra en sombras,
no desesperéis. Pues aunque oscuros se alcen

todos los bosques terminarán al fin
viendo pasar el sol descubierto:
el sol poniente, el sol naciente,
el fin del día y el principio del día.
Al este o al oeste, los bosques acabarán.
Acabarán... en el momento en que Frodo decía esta palabra, se le apagó la
voz. El aire parecía pesado, y hablar era fatigoso. Justo detrás de ellos una rama
gruesa cayó ruidosamente en el sendero. Adelante los árboles parecían apretarse
unos contra otros.
—No les gusta que hables de términos y acabamientos —dijo Merry—. Yo
no cantaría más por ahora. Espera a llegar al límite del bosque; ¡y entonces nos
volveremos y le cantaremos a coro!

Habló alegremente y si había en él alguna ansiedad, no la demostró. Los
demás no respondieron. Se sentían agobiados. Una pesada carga oprimía el
corazón de Frodo y a cada paso que daba más lamentaba haber desafiado la

amenaza de los árboles. Estaba casi decidido a detenerse y proponerles que se
volvieran (si esto era todavía posible) cuando las cosas tomaron un nuevo
rumbo. La senda dejó de ascender y ahora corría por un llano. Los árboles
oscuros se hicieron a un lado y podían ver que más adelante el camino seguía
casi en línea recta. Al frente, a alguna distancia, una colina verde, sin árboles, se
alzaba como una cabeza calva por encima del bosque. La senda parecía llevar
directamente a la colina.
 
Apresuraron la marcha, encantados con la idea de trepar por encima del
techo de la floresta. El sendero descendió y luego comenzó a subir otra vez,
conduciéndolos al pie de la ladera empinada. Allí abandonó los árboles y se
internó en el pasto. El bosque rodeaba la colina como una cabellera espesa que
terminaba de pronto en un círculo alrededor de una testa rasurada.
Los hobbits cabalgaron cuesta arriba, dando vueltas hasta llegar a la cima de
la loma. Allí se detuvieron mirando en torno. El aire era fulgurante, iluminado
por la luz del sol, aunque brumoso; no se veía muy lejos. Alrededor la niebla se
había disipado casi del todo, aunque aquí y allá cubría las cavidades del bosque
y hacia el sur, en un pliegue profundo que atravesaba el bosque de lado a lado,
se alzaba aún como cintas de humo blanco o vapor.
—Aquélla —dijo Merry, señalando— es la línea del Tornasauce. Desciende
de las lomas y corre al sudeste, atravesando el centro del bosque para unirse al
Brandivino más abajo de Fin de la Cerca. ¡No iremos en esa dirección! Dicen
que el Valle del Tornasauce es la parte más extraña de todo el bosque, el centro
de donde vienen todas las rarezas, por así decir.
Los otros miraron en la dirección que Merry indicaba, pero sólo vieron
nieblas que se extendían sobre un valle húmedo y profundo; la mitad meridional
de la floresta se perdía en la distancia.
El sol calentaba en la cima de la loma. Serían aproximadamente las once de
la mañana, pero la bruma otoñal no dejaba ver mucho en otras direcciones.
Hacia el oeste no alcanzaban a distinguir la línea de la cerca ni el valle del
Brandivino. En el norte, hacia donde miraban más esperanzados, no veían nada
que pudiera ser el gran Camino del Este, que se proponían seguir. Estaban en
una isla perdida en un mar de árboles y de horizontes velados.
Al sudeste el suelo descendía abruptamente, como si las laderas de las
colinas se internaran bajo los árboles, como playas de islas que en realidad son

laderas de montaña elevándose desde aguas profundas. Se sentaron en la orilla
verde, mirando por sobre los bosques, mientras almorzaban. A medida que el sol
subía y pasaba el meridiano, comenzaron a vislumbrar en el este la línea verde-
gris de las colinas que se extendían del otro lado del Bosque Viejo. Esto los
animó de veras, pues era bueno ver algo más allá de los lindes del bosque,
aunque no pensaban ir en esa dirección, si podían evitarlo. Las Quebradas de los
Túmulos tenían entre los hobbits una reputación tan siniestra como el bosque
mismo.
Al fin decidieron proseguir el viaje. El sendero que los había llevado a la
colina reapareció en el lado norte; pero no lo habían seguido mucho tiempo
cuando advirtieron que se desviaba a la derecha. Pronto empezó a descender
abruptamente y sospecharon que llevaba al Valle del Tornasauce, que no era de
ningún modo la dirección que pensaban tomar. Lo discutieron un rato y al fin
resolvieron dejar el sendero y torcer al norte, pues aunque no habían podido
verla desde la cima de la loma, la ruta tenía que estar en esa dirección y no muy
lejos. También hacia el norte, a la izquierda del sendero, la tierra parecía más
seca y abierta, alzándose en pendientes donde los árboles eran más delgados;
pinos y abetos reemplazaban a los robles, los fresnos y los extraños árboles
desconocidos del bosque más espeso.
Al comienzo la elección pareció buena; marchaban a paso vivo, aunque cada
vez que divisaban el sol en un claro creían haber virado hacia el este, no sabían
cómo. Luego los árboles comenzaron a cerrarse (en la distancia les habían
parecido más delgados y menos enmarañados), y de pronto descubrieron unas
fallas profundas e inesperadas en el terreno, como surcos de ruedas gigantescas
o anchos fosos y caminos borrosos y en desuso, obstruidos por las zarzas. La
mayoría de estos repliegues cruzaban perpendicularmente la dirección que
seguían los hobbits y sólo podían franquearlos ayudándose con pies y manos, lo
que era incómodo y difícil a causa de los poneys. Cada vez que descendían
encontraban la cavidad cubierta por espesos matorrales y zarzas, que por alguna
razón no cedían a la izquierda y sólo permitían el paso si los viajeros se volvían
a la derecha; tenían que andar un rato por el fondo de la cavidad antes de
encontrar el modo de trepar al otro lado. Cada vez que subían, la arboleda
parecía más profunda y oscura; y siempre hacia la izquierda y hacia arriba era
más difícil abrirse paso. Tenían que ir siempre hacia la derecha, bajando.


Al cabo de una hora o dos habían perdido todo sentido claro de la
orientación, aunque sabían que desde hacía tiempo ya no iban hacia el norte.
Marchaban sin rumbo, siguiendo un itinerario que otros habían elegido para
ellos; al este y al sur, hacia el corazón del bosque y no hacia una salida.
La tarde declinaba cuando descendieron arrastrándose y tropezando a un
repliegue más ancho y profundo que todos los anteriores. Era tan empinado y
abrupto que no había modo de salir por un lado o por el otro sin abandonar los
poneys y el equipaje. Todo lo que podían hacer era seguir el curso descendente
de la falla. El suelo era más blando ahora, y a trechos pantanoso. En los
terraplenes aparecieron manantiales y pronto se encontraron marchando a orillas
de un arroyo que se escurría y murmuraba sobre un lecho de hierbas salvajes.
Luego el suelo empezó a descender rápidamente y el arroyo se hizo más sonoro
y caudaloso, bajando a saltos a lo largo de la pendiente. Estaban en una profunda
y oscura hondonada, cubierta por una alta bóveda de árboles.
 
Marcharon un rato tropezando a lo largo del arroyo y de pronto salieron de
las tinieblas como a través de una puerta y vieron delante la luz del sol. Saliendo
al claro descubrieron que habían venido caminando por una hendidura en una
barranca empinada, casi un acantilado. Allá abajo había un ancho espacio de
hierba y cañas y a lo lejos se veía otra pared, también escarpada. El oro de un sol
tardío se extendía cálido y pesado entre las dos paredes. En medio serpenteaba
un río de aguas pardas y perezosas bordeado por viejos sauces caídos y moteado
por miles de hojas de sauce marchitas. Las hojas espesaban el aire; caían
revoloteando, amarillas; una brisa tibia y dulce soplaba en la hondonada; las
cañas murmuraban y las ramas de los sauces crujían.
—¡Bueno, por lo menos ahora tengo una idea de donde estamos! —dijo
Merry—. Hemos venido en dirección contraria a lo previsto. ¡Este es el río
Tornasauce! Iré a explorarlo.
Salió a la luz y desapareció entre las hierbas altas. Poco después reapareció,
informando que el suelo era bastante firme entre el pie del acantilado y el río; en
algunos sitios una hierba apretada bajaba al borde del agua.
—Más aún —dijo—. Parece haber algo semejante a un sendero sinuoso a lo
largo de esta orilla. Si doblamos hacia la izquierda y lo seguimos, creo que
saldremos del bosque por el lado este.

—Pienso lo mismo —comentó Pippin—. Es decir.... si la huella llega hasta
allí y no nos deja en algún pantano. ¿Quién puede haber trazado esta senda,
decidme, y por qué? Estoy seguro de que no para nuestro beneficio. Comienzo a
desconfiar de veras de este bosque y de todo lo que hay en él y ya creo en todas
las historias que se cuentan. ¿Tienes alguna idea de la distancia que debemos
recorrer hacia el este?
—No —dijo Merry—, no la tengo. Ignoro del todo a qué altura del
Tornasauce nos encontramos, ni quién pudo haber venido aquí con tanta
frecuencia como para trazar una senda a lo largo del río. Pero no veo ni imagino
otra salida.
No habiendo alternativa, partieron uno detrás de otro y Merry los llevó al
sendero que había descubierto. Las hierbas y las cañas eran en todas partes
lozanas y altas y en algunos lugares crecían muy por encima de la cabeza de los
viajeros; pero una vez encontrado el sendero era fácil de seguir en sus vueltas y
revueltas, siempre por terreno f irme, evitando ciénagas y pantanos. Aquí y allá
atravesaba otros arroyos que venían de las tierras boscosas y altas y descendían
por hondonadas hasta el Tornasauce y en estos puntos y puestos allí con
cuidado, había unos troncos de árboles o unos manojos de ramas que iban de
orilla a orilla y ayudaban a cruzar.
 
Los hobbits comenzaron a sentir mucho calor. Ejércitos de moscas de toda
especie les zumbaban en las orejas y el sol de la tarde les quemaba las espaldas.
Inesperadamente entraron en una tenue sombra; grandes ramas grises se
extendían por encima del sendero. Cada paso adelante les costaba un poco más
que el anterior. Parecía que una somnolencia furtiva les subía por las piernas
desde el suelo y les caía dulcemente desde el aire sobre la cabeza y los ojos.
Frodo sintió que cabeceaba. Justo delante de él, Pippin cayó de rodillas.
Frodo se detuvo.
—Es inútil —oyó que Merry decía—. Imposible dar otro paso sin antes
descansar un poco. Necesitamos una siesta. Está fresco bajo los sauces. ¡Hay
menos moscas!
El tono de estas palabras no le gustó a Frodo.
—¡Adelante! —gritó—. No podemos dormir todavía. Primero tenemos que
salir del bosque.

Pero los otros estaban ya demasiado adormilados para preocuparse. Junto a
ellos Sam bostezaba y parpadeaba con aire estúpido.
De pronto Frodo mismo se sintió dominado por la modorra. La cabeza se le
bamboleaba. Apenas se oía un sonido en el aire. Las moscas habían dejado de
zumbar. Sólo un leve susurro apenas audible, como si alguien cantara entre
dientes una canción, parecía revolotear allá arriba, en las ramas. Frodo alzó
pesadamente los ojos y vio un sauce enorme, viejo y blanquecino, que se
inclinaba sobre él. El árbol parecía inmenso; las largas ramas apuntaban como
brazos tendidos, con muchas manos de dedos largos y el tronco nudoso y
retorcido se abría en anchas hendiduras que crujían débilmente con el
movimiento de las ramas. Las hojas que se estremecían bajo el cielo brillante
deslumbraron a Frodo; se tambaleó y cayó allí sobre las hierbas.
Merry y Pippin se arrastraron hacia adelante y se tendieron apoyándose de
espaldas contra el tronco del sauce. Detrás de ellos las grandes hendiduras se
abrieron para recibirlos y el árbol se balanceó y crujió. Miraron hacia arriba y
vieron las hojas grises y amarillas que se movían apenas contra la luz y
cantaban. Cerraron los ojos y les pareció que casi oían palabras, palabras frescas
que hablaban del agua y del sueño. Se abandonaron a aquel sortilegio y cayeron
en un sueño profundo al pie del enorme sauce gris.
Frodo luchó un rato contra el sueño que lo aplastaba; al fin se incorporó de
nuevo trabajosamente. Tenía unas ganas irresistibles de agua fresca.
—Espérame, Sam —balbució—. Tengo que mojarme los pies un instante.
Medio dormido fue hacia el lado del árbol que daba al río, donde unas
grandes raíces nudosas entraban en el agua, como dragones retorcidos que
estiraban los cuellos para beber. Montó a horcajadas sobre una de las ramas,
hundió los pies en el agua parda y fresca y se durmió en seguida, recostado
contra el árbol.
 
Sam se sentó y se rascó la cabeza, bostezando como una caverna. Estaba
preocupado. La tarde declinaba y esta somnolencia repentina le parecía
inquietante. "Hay otra cosa aquí además del sol y el aire cálido", se susurró a sí
mismo. "Este árbol enorme no me gusta nada. No le tengo confianza. ¡Escucha
cómo canta invitando al sueño! ¡No me convencerá!"
Se puso de pie con mucho trabajo y fue tambaleándose a ver cómo estaban
los poneys. Dos de ellos se habían alejado por el sendero; acababa de atraparlos

y de traerlos junto a los otros cuando oyó dos ruidos: uno fuerte, el otro leve
pero claro. Uno era el chapoteo de algo pesado que había caído al agua; el otro
parecía el sonido de una cerradura en una puerta que se cierra despacio.
Sam se precipitó hacia la orilla. Frodo estaba en el agua, cerca del borde,
bajo una enorme raíz que parecía mantenerlo sumergido, pero no se resistía.
Sam lo tomó por la chaqueta y tironeó sacándolo de debajo de la raíz; luego lo
arrastró como pudo hasta la orilla. Frodo se despertó casi inmediatamente,
tosiendo y farfullando.
—¿Sabes tú, Sam —dijo al fin—, que ese árbol maldito me arrojó al agua?
Lo sentí. ¡La raíz me envolvió el cuerpo y me hizo perder el equilibrio!
—Estaba usted soñando sin duda, señor Frodo —dijo Sam—. No debiera
haberse sentado en un lugar semejante, si tenía ganas de dormir.
—¿Y los demás? —inquirió Frodo—. Me pregunto qué clase de sueños
tendrán...
Fueron al otro lado del árbol y Sam entendió entonces por qué había creído
oír el sonido de una cerradura. Pippin había desaparecido. La abertura junto a la
cual se había acostado se había cerrado del todo y no se veía ni siquiera una
grieta. Merry estaba atrapado; otra de las hendiduras del árbol se le había
cerrado alrededor del cuerpo; tenía las piernas fuera, pero el resto estaba dentro
de la abertura negra y los bordes lo apretaban como tenazas.

Frodo y Sam comenzaron por golpear el tronco en el lugar donde había
estado Pippin. Luego lucharon frenéticamente tratando de separar las
mandíbulas de la grieta que sujetaba al pobre Merry. Todo fue inútil.
—¡Qué cosa espantosa! — gritó Frodo —. ¿Por qué habremos venido a este
bosque horrible? ¡Ojalá estuviéramos todos de vuelta en Cricava!
Pateó el árbol con todas sus fuerzas, sin prestar atención al dolor que sentía
en el pie. Un estremecimiento apenas perceptible subió por el tronco hacia las
ramas; las hojas se sacudieron y murmuraron, pero ahora con el sonido de una
risa lejana y débil.
—¿No hemos traído un hacha en nuestro equipaje, señor Frodo? —preguntó
Sam.
—Traje un hacha pequeña para cortar leña —dijo Frodo—. No nos serviría
de mucho.
—¡Un momento! —gritó Sam, pues la mención de la leña le había dado una
idea—. ¡Podríamos recurrir al fuego!
—Podríamos —dijo Frodo, titubeando—. Podríamos asar vivo a Pippin
dentro del tronco.

—Podríamos también, para empezar, hacer daño al árbol o asustarlo —dijo
Sam fieramente—. Si no los suelta lo echaré abajo, aunque sea a mordiscos.
Corrió hacia los poneys y pronto volvió con dos yesqueros y un hacha.
Juntaron rápidamente hierbas y hojas secas y trozos de corteza; luego
apilaron ramas rotas y astillas. Amontonaron todo contra el tronco en el lado
opuesto al de los prisioneros. Tan pronto como Sam consiguió encender la
yesca, las hierbas secas comenzaron a arder y una columna de fuego y humo se
alzó en el aire. Las ramitas crujieron. Unas lengüitas de fuego lamieron la
corteza seca y estriada del árbol, chamuscándola. Un estremecimiento recorrió
todo el sauce. Las hojas parecían sisear allá arriba con un sonido de dolor y
rabia. Merry gritó y desde dentro del árbol llegó un aullido apagado de Pippin.
—¡Apáguenlo! ¡Apáguenlo! —gritó Merry—. ¡Me partirá en dos, si así no
lo hacen! ¡Él lo dice!
—¿Quién? ¿Qué? —exclamó Frodo, corriendo al otro lado del árbol.
—¡Apáguenlo! ¡Apáguenlo! —suplicó Merry.
Las ramas del sauce comenzaron a balancearse con violencia. Se oyó un
rumor como de viento que se alzaba y se extendía a las ramas de los otros
árboles de alrededor, como si hubiesen arrojado una piedra a la quietud
soñolienta del valle del río, desencadenando unas ondas coléricas que invadían
todo el bosque. Sam pateó la pequeña hoguera y apagó las brasas. Pero Frodo,
sin tener una idea clara de por qué lo hacía, o qué esperaba, corrió a lo largo del
sendero gritando:
—¡Socorro! ¡Socorro! ¡Socorro! —Tenía la impresión de que apenas
alcanzaba a oír el sonido agudo de su propia voz, como si el viento del sauce se
la llevara en seguida ahogándola en un clamor de hojas. Se sintió desesperado,
perdido y al borde mismo de la locura.
De pronto se detuvo. Había una respuesta, o al menos así lo creyó, pero
parecía venir de detrás de él, del sendero que atravesaba el bosque. Se volvió y
escuchó y pronto no tuvo ninguna duda; alguien cantaba una canción; una voz
profunda y alegre cantaba descuidada y feliz, pero las palabras no tenían ningún
sentido.
¡Hola, dol! ¡Feliz, dol! ¡Toca un don diló!
¡Toca un don! ¡Salta! ¡Sauce del fal lo!
¡Tom Bom, alegre Tom, Tom Bombadillo!

Mitad esperanzados, mitad temerosos de un nuevo peligro, Frodo y Sam se
quedaron muy quietos. De pronto, luego de una larga tirada de palabras sin
sentido (o así parecía), la voz se oyó fuerte y clara.
¡Hola, ven alegre dol, querida derry dol!
Ligeros son el viento y el alado estornino.
Allá abajo al pie de la colina, brillando al sol,
esperando a la puerta la luz de las estrellas,
está mi hermosa dama, hija de la dama del río,
delgada como vara de sauce, clara como el agua.
El viejo Tom Bombadil trayendo lirios de agua
vuelve saltando a casa. ¿Lo oyes cómo canta?
¡Hola, ven alegre dol, derry dol, alegre oh,
Baya de Oro, Baya de Oro, alegre baya amarilla.
Pobre viejo Hombre-Sauce, ¡retira tus raíces!
Tom tiene prisa ahora. La noche sucede al día.
Tom vuelve de nuevo trayendo lirios de agua.
¡Hola, ven derry dol! ¿Me oyes cómo canto?
Frodo y Sam parecían como hechizados. El viento echó una última
bocanada. Las hojas colgaron de nuevo silenciosas en las ramas tiesas. La
canción estalló otra vez y luego, de pronto, saltando y bailando a lo largo del
sendero, por encima de las cañas, asomó un viejo y estropeado sombrero de
copa alta y larga pluma azul sujeta a la cinta. Un nuevo brinco y un salto y un
hombre apareció a la vista, o por lo menos algo semejante a un hombre;
demasiado grande y pesado para ser un hobbit y no bastante alto como para
pertenecer a la Gente Grande, aunque hacía bastante ruido, calzado con grandes
botas amarillas, tranqueando entre las hierbas y los juncos como una vaca que
baja a beber. Tenía una chaqueta azul y larga barba castaña; los ojos eran azules
y brillantes y la cara roja como una manzana madura, pero plegada en cientos de
arrugas de risa. En las manos, sobre una hoja grande, como en una bandeja, traía
un montoncito de lirios de agua blancos.
—¡Socorro! —gritó Frodo y Sam corrió hacia el hombre adelantando las
manos.

—¡Ho, ho! ¡Quietos! —gritó el personaje alzando una mano y los hobbits se
detuvieron en seco como paralizados—. Bien, mis amiguitos, ¿a dónde vais,
resoplando como fuelles? ¿Qué pasa aquí? ¿Sabéis quién soy? Soy Tom
Bombadil. Decidme cuál es el problema. Tom tiene prisa. ¡No me aplastéis los
lirios!
—Mis amigos están atrapados en el sauce —exclamó Frodo sin aliento. —
¡Una hendidura está triturando al señor Merry! —gritó Sam.
—¿Cómo? —gritó Tom Bombadil dando un salto—. ¿El viejo Hombre-
Sauce? Nada peor, ¿eh? Eso tiene fácil arreglo. Conozco la cancioneta que le
hace falta. ¡Viejo y gríseo Hombre-Sauce! Le helaré la médula, si no se
comporta bien. Le cantaré hasta sacarle afuera las raíces. Le cantaré un viento
que le arrancará hojas y ramas. ¡Viejo Hombre-Sauce!
Depositando con cuidado los lirios de agua en el suelo, Tom Bombadil
corrió hacia el árbol. Allí vio los pies de Merry que aún sobresalían. El resto ya
había sido arrastrado al interior. Tom acercó la boca a la hendidura y se puso a
cantar en voz baja. Los dos hobbits no alcanzaban a oír las palabras, pero la
reanimación de Merry fue evidente. Las piernas patearon el aire. Tom se apartó
de un salto y arrancando una rama que colgaba a un costado, azotó el flanco del
sauce.

—¡Déjalo salir, viejo Hombre-Sauce! ¿Qué pretendes? No tendrías que estar
despierto. ¡Come tierra! ¡Cava hondo! ¡Bebe agua! ¡Duerme! ¡Bombadil habla!

Tomó entonces los pies de Merry y lo sacó de la hendidura que se había
ensanchado de pronto.
Se oyó el sonido de algo que se desgarra y la otra grieta se abrió también y
Pippin saltó fuera, como si lo hubiesen pateado. En seguida, con un sonoro
chasquido, las dos fisuras volvieron a cerrarse. Un estremecimiento recorrió el
árbol de las raíces a la copa, y siguió un completo silencio.
—¡Gracias! —dijeron los hobbits, uno tras otro.
Tom Bombadil se echó a reír.
—¡Bueno, mis amiguitos! —dijo inclinándose para mirarles las caras—.
Vendréis a casa conmigo. Hay en mi mesa un cargamento de crema amarilla,
panal de miel, manteca y pan blanco. Baya de Oro nos espera. Ya habrá tiempo
para preguntas mientras cenamos. ¡Seguidme tan rápido como podáis!
Luego de esto Tom Bombadil recogió los lirios y se fue saltando y bailando
por el camino hacia el este, llamándolos con la mano, cantando otra vez en voz
alta una canción que no tenía sentido.
Demasiado sorprendidos y demasiado aliviados para hablar, los hobbits lo
siguieron tan rápidamente como podían. Pero esto no bastaba. Tom desapareció
muy pronto delante de ellos y el sonido del canto se hizo más lejano y débil.
Pero de súbito la voz volvió flotando como un poderoso llamado.
¡Saltad, amiguitos, a lo largo del Tornasauce!
Tom va adelante a encender las velas.
El sol se oculta pronto marcharéis a ciegas.
Cuando caiga la noche, las puertas se abrirán,
y en las ventanas brillará una luz amarilla.
No tengáis miedo ni de alisos ni de sauces,
ni de raíces ni de ramas. Tom va adelante.
¡Hola, ahora, alegre dol! ¡Bienvenidos a casa!
Luego los hobbits no oyeron más. Casi en seguida pareció que el sol se
hundía entre los árboles, detrás de ellos. Recordaron la luz oblicua de la tarde
que brillaba sobre el río Brandivino y las ventanas de Gamoburgo que
comenzaban a iluminarse con cientos de luces. Grandes sombras caían ahora
alrededor; los troncos y las ramas, negros y amenazantes, se inclinaban sobre el
sendero. Unas nieblas blancas comenzaban a alzarse ondulándose en la

superficie del río, esparciéndose entre las raíces de los árboles, en las orillas. Del
suelo a los pies de los hobbits, un vapor tenebroso subía confundiéndose con el
crepúsculo, que caía rápidamente.
Se hizo difícil seguir el sendero y todos estaban muy cansados. Las piernas
les pesaban como plomo. Unos ruidos raros y furtivos corrían entre los
matorrales y juncos a los lados del camino y si alzaban los ojos veían unas caras
extrañas, retorcidas y nudosas, como sombras dibujadas en el cielo del
crepúsculo, que los miraban asomándose a las barrancas y a los límites del
bosque. Empezaban a tener la impresión de que todo aquel país era irreal y que
avanzaban tropezando por un sueño ominoso que no llevaba a ninguna vigilia.
En el momento en que ya aminoraban el paso y parecía que iban a detenerse,
advirtieron que el suelo se elevaba poco a poco. Las aguas murmuraban ahora.
Alcanzaron a vislumbrar en la penumbra el resplandor blanco de la espuma del
río que se precipitaba en una pequeña cascada. En seguida los árboles
terminaron y la niebla quedó atrás. Salieron del bosque y se encontraron en una
amplia extensión de hierbas. El río, estrecho y rápido, saltaba hacia ellos
alegremente, reflejando aquí y allá la luz de las estrellas que ya brillaba en el
cielo.
La hierba era allí corta y suave, como si la hubiesen segado. Detrás, los
bordes del bosque parecían recortados como un cerco. El sendero era llano,
estaba bien cuidado y bordeado de piedras y subía serpenteando a la cima de una
loma herbosa, grisácea bajo el pálido cielo estrellado. Allí arriba en otra ladera
parpadeaban las luces de una casa. El sendero bajó y subió de nuevo por una
larga pendiente de césped hacia la luz. De pronto un rayo amarillo salió
brillantemente de una puerta que acababa de abrirse. Era la casa de Tom
Bombadil, sobre y bajo la colina. Detrás el terreno se elevaba gris y desnudo y
más allá las sombras oscuras de las Quebradas se perdían en la noche del este.
Hobbits y poneys se precipitaron hacia adelante. Ya se habían quitado de
encima la mitad de la fatiga y todo temor. ¡Hola, venid, alegre dol! llegó a ellos
la canción, como una bienvenida.
¡Hola, venid, alegre dol! ¡Bravos míos, saltad!
¡Hobbits, poneys, y todos, a la fiesta!
¡Que la alegría empiece! ¡Cantemos todos juntos!

Luego, otra voz, clara, joven y antigua como la primavera, como el canto de
un agua gozosa que baja a la noche desde una mañana brillante en las colinas,
cayó como plata hasta ellos:
¡Que los cantos empiecen! Cantemos todos juntos,
el sol y las estrellas, la luna, las nubes y la lluvia,
la luz en los capullos, el rocío en la pluma,
el viento en la colina, la campana en los brezos,
las cañas en la orilla, los lirios en el agua,
¡el viejo Tom Bombadil y la Hija del Río!
Y con esta canción los hobbits llegaron al umbral, envueltos todos en una luz
dorada.

7
En casa de Tom Bombadil
Los cuatro hobbits franquearon el ancho umbral de piedra y se detuvieron,
parpadeando. La habitación era larga y baja, iluminada por unas lámparas que
colgaban de las vigas del cielo raso y en la mesa de madera oscura y pulida
había muchas velas altas y amarillas, de llama brillante.
En el extremo opuesto de la habitación, mirando a la puerta de entrada,
estaba sentada una mujer. Los cabellos rubios le caían en largas ondas sobre los
hombros; llevaba una túnica verde, verde como las cañas jóvenes, salpicada con
cuentas de plata como gotas de rocío y el cinturón era de oro, labrado como una
cadena de azucenas y adornado con ojos de nomeolvides, azules y claros. A sus
pies, en vasijas de cerámica verde y castaña, flotaban unos lirios de agua, de
modo que la mujer parecía entronizada en medio de un estanque.
—¡Adelante, mis buenos invitados! —dijo y los hobbits supieron que era
aquella voz clara la que habían oído en el camino.
Se adelantaron tímidamente unos pasos, haciendo reverencias, sintiéndose de
algún modo sorprendidos y torpes, como gentes que habiendo golpeado una
puerta para pedir un poco de agua, se encuentran de pronto ante una reina élfica,
joven y hermosa, vestida con flores frescas. Pero antes de que pudieran
pronunciar una palabra, la joven saltó ágilmente por encima de las fuentes de
lirios y corrió riendo hacia ellos; y mientras corría la túnica verde susurraba
como el viento en las riberas floridas de un río.

—¡Venid, queridos amigos! —dijo ella tomando a Frodo por la mano—.
¡Reíd y alegraos! Soy Baya de Oro, Hija del Río. —En seguida pasó
rápidamente ante ellos y habiendo cerrado la puerta se volvió otra vez,
extendiendo los brazos blancos.— ¡Cerremos las puertas a la noche! —dijo—.
Quizá todavía tenéis miedo de la niebla, la sombra de los árboles, el agua
profunda, las criaturas del bosque. ¡No temáis! Pues esta noche estáis bajo techo
en casa de Tom Bombadil.
Los hobbits la miraron asombrados y ella los observó a su vez, uno a uno,
sonriendo.
—¡Hermosa dama Baya de Oro! —dijo Frodo al fin, sintiendo en el corazón
una alegría que no alcanzaba a entender. Estaba allí, inmóvil, como había estado
otras veces escuchando las hermosas voces de los elfos, pero ahora el
encantamiento era diferente, menos punzante y menos sublime, pero más
profundo y más próximo al corazón humano; maravilloso, pero no ajeno—.
¡Hermosa dama Baya de Oro! —repitió—. Ahora me explico la alegría de esas
canciones que oímos.
¡Oh delgada como vara de sauce!
¡Oh más clara que el agua clara!
¡Oh junco a orillas del estanque! ¡Hermosa Hija del Río!
¡Oh tiempo de primavera y tiempo de verano, y otra vez primavera!
¡Oh viento en la cascada y risa entre las hojas!
Frodo calló de pronto, balbuciendo, sorprendido al oírse decir esas palabras.
Pero Baya de Oro rió.
—¡Bienvenido! — dijo —. No había oído que la gente de la Comarca fuera
de lengua tan dulce. Pero entiendo que eres amigo de los elfos; así lo dicen la
luz de tus ojos y el timbre de tu voz. ¡Un feliz encuentro! ¡Sentaos y esperemos
al Señor de la casa! No tardará. Está atendiendo a vuestros animales cansados.
Los hobbits se sentaron complacidos en unas sillas bajas de mimbre,
mientras Baya de Oro se ocupaba alrededor de la mesa; y los ojos de ellos
seguían con deleite la fina gracia de los movimientos de la joven. De algún sitio
detrás de la casa llegó el sonido de un canto. De cuando en cuando alcanzaban a
oír, entre muchos derry dol, alegre dol, y toca un don dilló, unas palabras que se
repetían:

El viejo Tom Bombadil es un sujeto sencillo,
de chaqueta azul brillante y zapatos amarillos.
Hermosa dama! —dijo Frodo al cabo de un rato —. Decidme, si mi pregunta
no os parece tonta, ¿quién es Tom Bombadil?
—Es él —dijo Baya de Oro, dejando de moverse y sonriendo.
Frodo la miró inquisitivamente.
—Es como lo has visto —dijo ella respondiendo a la mirada de Frodo—. Es
el Señor de la madera, el agua y las colinas.
—¿Entonces estas tierras extrañas le pertenecen?
—De ningún modo —dijo ella y la sonrisa se le apagó—. Eso sería en
verdad una carga —susurró—. Los árboles y las hierbas y todas las cosas que
crecen o viven en la región no tienen otro dueño que ellas mismas. Tom
Bombadil es el Señor. Nadie ha atrapado nunca al viejo Tom caminando en el
bosque, vadeando el río, saltando en lo alto de las colinas, a la luz o a la sombra.
Tom Bombadil no tiene miedo. Es el Señor.
Se abrió una puerta y entró Tom Bombadil. Se había sacado el sombrero y
unas hojas otoñales le coronaban los espesos cabellos castaños. Rió y yendo
hacia Baya de Oro le tomó la mano.
—¡He aquí a mi hermosa señora! —dijo inclinándose hacia los hobbits—.
¡He aquí a mi Baya de Oro vestida de verde y plata con flores en la cintura!
¿Está la mesa puesta? Veo crema amarilla y panales, y pan blanco y manteca,
leche, queso, hierbas verdes y cerezas maduras. ¿Alcanza para todos? ¿Está la
cena lista?
—Está —respondió Baya de Oro—, pero quizá los huéspedes no lo estén.
Tom golpeó las manos y gritó: — ¡Tom, Tom! ¡Tus huéspedes están
cansados y tú casi lo olvidaste! ¡Venid mis alegres amigos y Tom os refrescará!
Os limpiaréis las manos sucias y os lavaréis las caras cansadas. Fuera esos
abrigos embarcados. Peinad esas melenas enmarañadas.
Abrió la puerta y los hobbits lo siguieron por un corto pasadizo que doblaba
a la derecha. Llegaron así a una habitación baja, de techo inclinado (un
cobertizo, parecía, añadido al ala norte de la casa). Los muros eran de piedra,
cubiertos en su mayor parte con esteras verdes y cortinas amarillas. El suelo era
de losa, y encima habían puesto unos juncos verdes. A un lado, tendidos en el
piso, había cuatro gruesos colchones recubiertos con mantas blancas. Contra el

muro opuesto un banco largo sostenía unas cubetas de carro, y al lado se
alineaban unas vasijas oscuras llenas de agua; algunas con agua fría y otras con
agua caliente. Unas chinelas verdes esperaban junto a cada cama.
 
Al cabo de un rato, lavados y refrescados, los hobbits se sentaron a la mesa,
dos a cada lado y en los extremos Baya de Oro y el Señor. Fue una comida larga
y alegre. No faltó nada, aunque los hobbits comieron como sólo pueden comer
unos hobbits famélicos. La bebida que en los tazones parecía ser simple agua
fresca, se les subió a los corazones como vino y les desató las lenguas. Los
invitados advirtieron de pronto que estaban cantando alegremente, como si eso
fuera más fácil y natural que hablar.
Luego, Tom y Baya de Oro se levantaron y limpiaron rápidamente la mesa.
Les ordenaron a los huéspedes que se quedaran quietos y los sentaron en sillas,
los pies apoyados en un escabel. Un fuego llameaba ante ellos en la vasta
chimenea, con un olor dulce, como madera de manzano. Cuando todo estuvo en
orden, apagaron las luces de la habitación excepto una lámpara y un par de velas
en los extremos de la chimenea. Baya de Oro se les acercó entonces con una
vela en la mano y les deseó a cada uno una buena noche y un sueño profundo.

—Tened paz ahora —dijo—, ¡hasta la mañana! No prestéis atención a
ningún ruido nocturno. Pues nada entra aquí por puertas y ventanas salvo el
claro de luna, la luz de las estrellas y el viento que viene de las cumbres.
¡Buenas noches!
Baya de Oro dejó la habitación con un centelleo y un susurro y sus pasos se
alejaron como un arroyo que desciende dulcemente de una colina sobre piedras
frescas en la quietud de la noche.
Tom se sentó en silencio mientras los hobbits titubeaban pensando en las
preguntas que no se habían animado a hacer durante la cena. El sueño les pesaba
en los párpados. Al fin Frodo habló:
—¿Oísteis mi llamada, Señor, o llegasteis a nosotros sólo por casualidad?
Tom se movió como un hombre al que sacan de un sueño agradable. —¿Eh?
¿Qué? —dijo—. ¿Si oí tu llamada? No, no oí nada, estaba ocupado cantando.
Fue la casualidad lo que me llevó allí, si quieres llamarlo casualidad. No estaba
en mis planes, aunque os estaba esperando. Habíamos oído hablar de vosotros y

sabíamos que andabais por el bosque, y que no tardaríais en llegar a orillas del
río. Todos los senderos vienen hacia aquí, hacia el Tornasauce. El viejo Hombre-
Sauce gris es un cantor poderoso y la gente pequeña escapa difícilmente de sus
arteros laberintos. Pero Tom tenía que cumplir allí una misión y él no se hubiera
atrevido a oponerse.
Tom cabeceó como luchando contra el sueño, pero continuó con una dulce
voz:
Yo tenía allí una misión: recoger lirios de agua,
hojas verdes y lirios blancos para complacer a mi hermosa dama,
los últimos del año y preservarlos así del invierno,
para que florezcan a sus pies antes que las nieves se fundan.
Todos los años al fin del verano los busco para ella,
en una laguna profunda y clara, lejos bajando por el río;
allí se abren los primeros en primavera y allí duran más.
junto a esa laguna encontré hace tiempo a la Hija del Río,
la hermosa y joven Baya de Oro, sentada entre los juncos,
cantando dulcemente, y el corazón le golpeaba.
Tom abrió los ojos y miró a los hobbits con un repentino centelleo azul.
Y esto fue bueno para vosotros, pues ahora no volveré
a descender a lo largo de las aguas del bosque,
mientras el año sea viejo. Ni pasaré otra vez
junto a la casa del viejo Hombre-Sauce
antes de la gozosa primavera, cuando la Hija del Río
baje bailando entre los mimbres a bañarse en el agua.
Tom calló de nuevo, pero Frodo no pudo dejar de hacer otra pregunta,
aquella cuya respuesta más deseaba oír.
—Habladnos, Señor — dijo —, del Hombre-sauce. ¿Qué es? Nunca oí nada
de él.
—¡No, no! —dijeron juntos Merry y Pippin, enderezándose bruscamente—.
¡No ahora! ¡No hasta la mañana!
—¡Tenéis razón! —dijo el viejo—. Es tiempo de descansar. No es bueno
hablar de ciertas cosas cuando las sombras reinan en el mundo. Dormid hasta

que amanezca, reposad la cabeza en las almohadas. ¡No prestéis atención a
ningún ruido nocturno! ¡No temáis al sauce gris!
Y diciendo esto bajó la lámpara y la apagó con un soplido y tomando una
vela en cada mano llevó a los hobbits fuera de la habitación.
Los colchones y las almohadas tenían la dulzura de la pluma y las coberturas
eran de lana blanca. Acababan de tenderse en los lechos blandos y de
acomodarse las mantas cuando se quedaron dormidos.
 
En la noche profunda, Frodo tuvo un sueño sin luz. Luego vio que se elevaba
la luna nueva y a la tenue claridad apareció ante él un muro de piedra oscura,
atravesado por un arco sombrío parecido a una gran puerta. Le pareció a Frodo
que lo llevaban por el aire y vio entonces que la pared era un círculo de lomas
que encerraban una planicie; en el centro se elevaba un pináculo de piedra,
semejante a una torre, pero no obra de artífices. En la cima había una forma
humana. La luna subió y durante un momento pareció estar suspendida sobre la
cabeza de la figura, reflejándose en los cabellos blancos, movidos por el viento.
De la planicie en tinieblas se levantó un clamor de voces feroces y el aullido de
muchos lobos. De pronto una sombra, como grandes alas, pasó delante de la
luna. La figura alzó los brazos y del bastón que tenía en la mano brotó una luz.
Un águila enorme bajó entonces del cielo y se llevó a la figura. Las voces
gimieron y los lobos aullaron. Hubo un ruido como si soplara un viento
huracanado y con él llegó el sonido de unos cascos que galopaban, galopaban,
galopaban desde el este. "¡Los Jinetes Negros!", pensó Frodo despertando y con
el golpeteo de los cascos resonándole aún en la cabeza. Se preguntó si tendría
alguna vez el coraje de dejar la seguridad de esos muros de piedra. Se quedó
quieto, escuchando todavía, pero todo estaba en silencio ahora y al fin se volvió
y se durmió otra vez, o se perdió en un sueño que no le dejó ningún recuerdo.
Al lado, Pippin dormía hundido en sueños agradables, pero algo cambió de
pronto y se volvió en la cama gruñendo. En seguida despertó, o pensó que había
despertado y sin embargo oía aún en la oscuridad el sonido que lo había
perturbado mientras dormía: tip-tap, cuic; era como el susurro de unas ramas
que se rozan con el viento, dedos de ramitas que rascaban la ventana y la pared:
cric, cric, cric. Se preguntó si habría sauces cerca de la casa y de pronto tuvo la
horrible impresión de que no estaba en una casa común sino dentro del sauce,
oyendo aquella espantosa voz, seca y chirriante, que otra vez se reía de él. Se

incorporó y sintió la almohada blanda en las manos y se acostó otra vez con
alivio. Le pareció oír el eco de unas palabras: "¡Nada temas! ¡Duerme en paz
hasta la mañana! ¡No prestes atención a los ruidos nocturnos!" Volvió a
dormirse.
Era el murmullo de un agua que cae lo que Merry oía en su sueño tranquilo:
agua que fluía dulcemente y luego se extendía y se extendía alrededor de la casa
en un estanque oscuro y sin límites. Gorgoteaba bajo las paredes y subía lenta
pero firmemente. "¡Me ahogaré!", pensó. "Entrará en la casa y entonces me
ahogaré." Sintió que estaba acostado en un pantano blando y viscoso, e
incorporándose de un salto puso el pie en una losa dura y fría. Recordó entonces
dónde estaba y se acostó de nuevo. Creía oír o recordaba haber oído: "Nada
entra aquí por puertas y ventanas salvo el claro de luna, la luz de las estrellas y
el viento que viene de las cumbres." Una brisa leve y dulce movió las cortinas.
Respiró profundamente y se durmió otra vez.
Al día siguiente Sam sólo recordaba que había dormido toda la noche, muy
satisfecho, si los troncos duermen satisfechos.
 
Despertaron los cuatro a la vez, con la luz de la mañana. Tom andaba por la
habitación silbando como un estornino. Oyendo que los hobbits se movían,
golpeó las manos y gritó: — ¡Hola! ¡Ven alegre dol, derry dol! ¡Mis bravos!
Descorrió las cortinas amarillas y aparecieron las ventanas, a ambos lados
del aposento: una miraba al este y la otra al oeste.
Los hobbits se levantaron de un salto, renovados. Frodo corrió a la ventana
oriental y se encontró mirando una huerta, gris de rocío. Casi había esperado ver
una franja de césped entre la casa y los muros, césped marcado con huellas de
cascos. En verdad, no podía ver muy lejos, a causa de una alta estacada de
habas, pero por encima y a lo lejos la cresta gris de la colina se alzaba a la luz
del amanecer. Era una mañana pálida; en el este, detrás de unas nubes largas
como hilos de lana sucia, teñida de rojo en los bordes, centelleaban unos
profundos piélagos amarillos. El cielo anunciaba lluvia, pero la luz se extendía
rápidamente, y las flores rojas de las habas comenzaban a brillar entre las hojas
verdes y húmedas.
Pippin miró por la ventana occidental y vio un estanque de bruma. Una
niebla cubría el bosque. Era como mirar desde arriba un techo de nubes en
pendiente. Había un pliegue o canal donde la bruma se quebraba en penachos y

ondas: el Valle del Tornasauce. El arroyo descendía por la ladera izquierda y se
desvanecía entre las sombras blancas. Junto a la casa había un jardín de flores y
un cerco recortado, envuelto en una red de plata y más allá una hierba corta y
gris, empalidecida por gotas de rocío. No se veía ningún sauce.

—¡Buenos días, alegres amigos! —gritó Tom abriendo de par en par la
ventana del este. Un aire fresco entró en el cuarto, trayendo olor a lluvia—. Hoy
el sol no mostrará mucho la cara, se me ocurre. He estado caminando, subiendo

a las cumbres de las lomas, desde que empezó el alba gris, olfateando el viento y
el tiempo: hierba húmeda a mis pies, cielo húmedo arriba. Desperté a Baya de
Oro cantando bajo su ventana, pero nada despierta a los hobbits a la mañana
temprano. Las personitas despiertan de noche en la oscuridad y se duermen
cuando llega la luz. ¡Tocad un don diló! ¡Despertad, alegres amigos! ¡Olvidad
los ruidos nocturnos! ¡Tocad un don diló del, mis bravos! Si os dais prisa,
encontraréis el desayuno servido. ¡Si tardáis tendréis pasto y agua de lluvia!
Inútil decir que aunque la amenaza de Tom no parecía muy seria los hobbits
se apresuraron y dejaron la mesa tarde, cuando ya empezaba a parecer vacía. Ni
Tom ni Baya de Oro estaban allí. Podía oírse a Tom que se movía por la casa,
afanándose en la cocina, subiendo y bajando las escaleras y cantando afuera,
aquí y allá. La habitación daba al oeste sobre el valle neblinoso y la ventana
estaba abierta. El agua goteaba desde los aleros de paja. Antes que terminaran de
desayunar, las nubes se habían unido formando un techo uniforme y una lluvia
gris cayó verticalmente con una dulce regularidad. La espesa cortina no dejaba
ver el bosque.
Mientras miraban por la ventana, la voz clara de Baya de Oro descendió
dulcemente, como si bajara con la lluvia, desde el cielo. No oían sino unas pocas
palabras, pero les pareció evidente que la canción era una canción de lluvia,
dulce como un chaparrón sobre las lomas secas y que contaba la historia de un
río desde el manantial en las tierras altas hasta el océano distante, allá abajo. Los
hobbits escuchaban deleitados y Frodo sentía alegría en el corazón y bendecía la
lluvia bienhechora que les demoraba la partida. La idea de que tenían que irse le
estaba pesando desde que abrieran los ojos, pero sospechaba ahora que ese día
no irían más lejos.
 
El viento alto se estableció en el oeste y unas nubes más densas y más
húmedas se elevaron rodando para verter la carga de lluvia en las cimas
desnudas de las Quebradas. No se veía nada alrededor de la casa, excepto agua
que caía. Frodo estaba de pie junto a la puerta abierta observando el blanco
sendero gredoso que descendía burbujeando al valle, transformado en un arroyo
de leche. Tom Bombadil apareció trotando en una esquina de la casa, moviendo
los brazos como para apartar la lluvia y en realidad cuando saltó al umbral
parecía perfectamente seco, excepto las botas. Se las quitó y las puso en un

rincón de la chimenea. Luego se sentó en la silla más grande y pidió a los
hobbits que se le acercaran.
—Es el día de lavado de Baya de Oro —dijo—, y también de la limpieza de
otoño. Llueve demasiado para los hobbits, ¡que descansen mientras les sea
posible! Día bueno para cuentos largos, para preguntas y respuestas, de modo
que Tom iniciará la charla.
Les contó entonces muchas historias notables, a veces como hablándose a sí
mismo y a veces mirándolos de pronto con ojos azules y brillantes bajo las cejas
tupidas. A menudo la voz se le cambiaba en canto y se levantaba entonces de la
silla para bailar alrededor. Les habló de abejas y de flores, de las costumbres de
los árboles y las extrañas criaturas del bosque, de cosas malignas y de cosas
benignas, cosas amigas y cosas enemigas, cosas crueles y cosas amables y de
secretos que se ocultaban bajo las zarzas.
A medida que escuchaban, los hobbits empezaron a entender las vidas del
bosque, distintas de las suyas, sintiéndose en verdad extranjeros allí donde todas
las cosas estaban en su sitio. El viejo Hombre-Sauce aparecía y desaparecía en la
charla, una y otra vez y Frodo aprendió bastante como para sentirse satisfecho,
en verdad más que bastante, pues las cosas de que se iba enterando no eran
tranquilizadoras. Las palabras de Tom desnudaban los corazones y los
pensamientos de los árboles, pensamientos que eran a menudo oscuros y
extravíos, colmados de odio por todas las criaturas que se mueven libremente
sobre la tierra, arañando, mordiendo, rompiendo, cortando, quemando:
destructoras y usurpadoras. No se le llamaba el Bosque Viejo sin motivo, pues
era antiguo de veras, sobreviviente de vastos bosques olvidados; y en él vivían
aún, envejeciendo tan lentamente como las colinas, los padres de los padres de
los árboles, recordando la época en que eran señores. Los años innumerables les
habían dado orgullo y sabiduría enraizada en la tierra y malicia. Ninguno, sin
embargo, era más peligroso que el Gran Sauce: tenía el corazón podrido, pero
una fuerza todavía verde; y era astuto, y ordenaba los vientos, y su canto y su
pensamiento corrían entre los árboles de ambos lados del río. El espíritu gríseo y
sediento del Sauce sacaba fuerzas de la tierra, extendiéndose como una red de
raíces en el suelo y como dedos invisibles en el aire, hasta tener dominio sobre
casi todos los árboles del bosque desde la Cerca a las Quebradas.
De pronto la charla de Tom dejó los árboles para remontar el joven arroyo,
por encima de cascadas burbujeantes, guijarros y rocas erosionadas y entre

florecitas que se abrían en la hierba apretada y en grietas húmedas, trepando así
hasta las Quebradas. Los hobbits oyeron hablar de los Grandes Túmulos y de los
montículos verdes y de los círculos de piedra sobre las colinas y en los bajos.
Las ovejas balaron en rebaños. Se levantaron muros blancos y verdes. Había
fortalezas en las alturas. Reyes de pequeños reinos se batieron entre ellos y el
joven sol brilló como el fuego sobre el rojo metal de las espadas codiciosas y
nuevas. Hubo victorias y derrotas; y se derrumbaron torres, se quemaron
fortalezas y las llamas subieron al cielo. El oro se apiló sobre los catafalcos de
reyes y reinas, y unos montículos los cubrieron y las puertas de piedra se
cerraron y la hierba creció encima. Las ovejas pacieron allí un tiempo, pero
pronto las colinas estuvieron desnudas otra vez. De sitios lejanos y oscuros vino
una sombra, los huesos se agitaron en las tumbas. Los Tumularios se paseaban
por las oquedades con un tintineo de anillos en los dedos fríos y cadenas de oro
al viento. Los círculos de piedra salieron a la superficie de la tierra como dientes
rotos a la luz de la luna.
Los hobbits se estremecieron. Hasta en la misma Comarca se había oído
hablar de los Tumularios, que frecuentaban las Quebradas de los Túmulos, más
allá del bosque. Pero no era esta una historia que complaciese a los hobbits, ni
siquiera junto a una lejana chimenea. La alegría de la casa los había distraído,
pero ahora los cuatro recordaron de pronto: la casa de Tom Bombadil se
apoyaba en el hombro mismo de las temibles Quebradas. Perdieron el hilo del
relato y se movieron inquietos, mirándose a hurtadillas.
Cuando volvieron a prestar atención, descubrieron que Tom deambulaba
ahora por regiones extrañas, más allá de la memoria y los pensamientos de los
hobbits, en días en que el mundo era más ancho y los mares golpeaban la costa
del oeste; y siempre yendo y viniendo Tom cantó la luz de las estrellas antiguas,
cuando sólo los ancianos elfos estaban despiertos. De pronto hizo una pausa y
vieron que cabeceaba como atacado por el sueño. Los hobbits se quedaron
sentados, frente a él, como hechizados; y bajo el encantamiento de aquellas
palabras les pareció que el viento se había ido y las nubes se habían secado y el
día se había retirado y la oscuridad había venido del este y del oeste: en el cielo
resplandecía una claridad de estrellas blancas.
Frodo no hubiese podido decir si había pasado la mañana y la noche de un
solo día o de muchos días. No se sentía ni hambriento ni cansado, sólo colmado
de asombro. Las estrellas brillaban del otro lado de la ventana y el silencio de

los cielos parecía rodearlo. Al fin ese mismo asombro y un miedo repentino al
silencio que había sobrevenido lo llevaron a preguntar:
—¿Quién sois, Señor?
—¿Eh? ¿Qué? — dijo Tom enderezándose y los ojos le brillaron en la
oscuridad—. ¿Todavía no sabes cómo me llamo? Esa es la única respuesta.
Dime, ¿quién eres tú, solo, tú mismo y sin nombre? Pero tú eres joven, y yo soy
viejo. El Antiguo, eso es lo que soy. Prestad atención, amigos míos: Tom estaba
aquí antes que el río y los árboles. Tom recuerda la primera gota de lluvia y la
primera bellota. Abrió senderos antes que la Gente Grande y vio llegar a la
Gente Pequeña. Estaba aquí antes que los Reyes y las tumbas y los Tumularios.
Cuando los elfos fueron hacia el oeste, Tom ya estaba aquí, antes que los mares
se replegaran. Conoció la oscuridad bajo las estrellas antes que apareciera el
miedo, antes que el Señor Oscuro viniera de Afuera.
Pareció que una sombra pasaba por la ventana y los hobbits echaron una
rápida mirada a través de los vidrios. Cuando se volvieron, Baya de Oro estaba
en la puerta de atrás, enmarcada en luz. Traía una vela encendida que protegía
del aire con la mano y la luz se filtraba a través de la mano como el sol a través
de una concha blanca.
—La lluvia ha cesado —dijo— y las aguas nuevas corren por la falda de la
colina, a la luz de las estrellas. ¡Riamos y alegrémonos!
—¡Y comamos y bebamos! —gritó Tom—. Las historias largas dan sed. Y
escuchar mucho tiempo es una tarea que da hambre, ¡mañana, mediodía y
noche!
Diciendo esto se incorporó de un salto, tomó una vela de la repisa de la
chimenea y la encendió en la llama que traía Baya de Oro y se puso a bailar
alrededor de la mesa. De súbito atravesó de un salto la puerta y desapareció.
Regresó pronto, trayendo una gran bandeja cargada. Luego él y Baya de Oro
pusieron la mesa, y los hobbits se quedaron sentados, mirándolos, en parte
maravillados y en parte riendo: tan hermosa era la gracia de Baya de Oro y tan
alegres y estrafalarias las cabriolas de Tom. Sin embargo, de algún modo, los
dos parecían tejer una sola danza, no molestándose entre sí, entrando y saliendo
y alrededor de la mesa; y los alimentos, los recipientes y las luces fueron
prontamente dispuestos. Las velas blancas y amarillas se reflejaron en los platos.
Tom hizo una reverencia a los huéspedes.

—La cena está servida —dijo Baya de Oro y los hobbits vieron ahora que
ella estaba vestida toda de plata y con un cinturón blanco y que los zapatos eran
como escamas de pescado. Pero Tom tenía un traje de color azul puro, azul
corno los nomeolvides lavados por la lluvia, y medias verdes.
 
La comida fue todavía mejor que la anterior. Quizá bajo el encanto de las
palabras de Tom los hobbits hubieran podido saltarse una comida o dos, pero
cuando tuvieron el alimento ante ellos pareció que no comían desde hacía una
semana. No cantaron ni siquiera hablaron mucho durante un rato, del todo
dedicados a la tarea. Pero al cabo de un tiempo el corazón y el espíritu se les
animaron otra vez y las voces resonaron, en alegría y risas.
Luego de la cena, Baya de Oro cantó muchas canciones para ellos, canciones
que comenzaban felizmente en las colinas y recaían dulcemente en el silencio y
en los silencios vieron imágenes de estanques y aguas más vastos que todos los
conocidos y observando esas aguas vieron el cielo abajo y las estrellas como
joyas en los abismos. Luego, una vez más, Baya de Oro les dio a todos las
buenas noches y los dejó junto a la chimenea. Pero Tom estaba ahora muy
despierto y los acosó a preguntas.
Descubrieron entonces que ya sabía mucho de ellos y de sus familias y que
conocía la historia y costumbres de la Comarca desde tiempos que los hobbits
mismos recordaban apenas. Esto no los sorprendió, pero Tom no ocultó que una
buena parte de sus conocimientos le venía del granjero Maggot, a quien parecía
atribuir una importancia que los hobbits no habían imaginado.
—Hay tierra bajo los pies del viejo Maggot y tiene arcilla en las manos,
sabiduría en los huesos y muy abiertos los dos ojos. —Fue también evidente que
Tom había tenido tratos con los elfos y que de alguna manera se había enterado
por Gildor de la huida de Frodo.
En verdad tanto sabía Tom y sus preguntas eran tan hábiles, que Frodo se
encontró hablándole de Bilbo y de sus propias esperanzas y temores como no se
había atrevido a hacerlo ni siquiera con Gandalf. Tom asentía con movimientos
de cabeza y los ojos le brillaron cuando oyó nombrar a los Jinetes.
—¡Muéstrame ese precioso Anillo! —dijo de repente en medio de la
historia: y Frodo, él mismo asombrado, sacó la cadena y desprendiendo el Anillo
se lo alcanzó en seguida a Tom.

Pareció que el Anillo se hacía más grande un momento en la manaza morena
de Tom. De pronto Toro alzó el Anillo y lo miró de cerca y se rió. Durante un
segundo los hobbits tuvieron una visión a la vez cómica y alarmante: el ojo azul
de Toro brillando a través de un círculo de oro. Luego Tom se puso el Anillo en
el extremo del dedo meñique y lo acercó a la luz de la vela. Durante un
momento los hobbits no advirtieron nada extraño. En seguida se quedaron sin
aliento. ¡Tom no había desaparecido!
Tom rió otra vez y echó el Anillo al aire y el Anillo se desvaneció con un
resplandor. Frodo dio un grito y Tom se inclinó hacia adelante y le devolvió el
Anillo con una sonrisa.
Frodo miró el Anillo de cerca y con cierta desconfianza (como quien ha
prestado un dije a un prestidigitador). Era el mismo Anillo, o tenía el mismo
aspecto y pesaba lo mismo; siempre le había parecido a Frodo que el Anillo era
curiosamente pesado. Pero no estaba seguro y tenía que cerciorarse. Quizás
estaba un poco molesto con Tom a causa de la ligereza con que había tratado
algo que para el mismo Gandalf era de una importancia tan peligrosa. Esperó la
oportunidad, ahora que la charla se había reanudado y Tom contaba una absurda
historia de tejones y sus raras costumbres, y se deslizó el Anillo en el dedo.
Merry se volvió hacia él para decirle algo y tuvo un sobresalto, reprimiendo
una exclamación. Frodo estaba contento (en cierto modo); era en verdad el
mismo Anillo, pues Merry clavaba los ojos en la silla y obviamente no podía
verlo. Frodo se puso de pie y se escurrió hacia la puerta exterior, alejándose de
la chimenea.
—¡Eh, tú! —gritó Tom volviendo hacia él unos ojos brillantes que parecían
verlo perfectamente—. ¡Eh! ¡Ven Frodo, ven aquí! ¿Adónde te ibas? El viejo
Tom Bombadil todavía no está tan ciego. ¡Sácate ese Anillo dorado! Te queda
mejor la mano desnuda. ¡Ven aquí! ¡Deja ese juego y siéntate a mi lado!
Tenemos que hablar un poco más y pensar en la mañana. Tom te enseñará el
camino justo, ahorrándote extravíos.
Frodo se rió (tratando de parecer complacido) y secándose el Anillo se
acercó y se sentó de nuevo. Tom les dijo entonces que el sol brillaría al día
siguiente y que sería una hermosa mañana y que la partida se presentaba bajo los
mejores auspicios. Pero convendría que salieran temprano, pues el tiempo en
aquellas regiones era algo de lo que ni siquiera Tom podía estar seguro y a veces
cambiaba con más rapidez de lo que él tardaba en cambiarse la chaqueta.

—No soy dueño del clima —les dijo—, como ningún ser que camine en dos
patas.
De acuerdo con el consejo de Tom decidieron ir hacia el norte desde la casa,
por las laderas orientales y más bajas de las Quebradas. De ese modo era posible
que llegaran al camino del este en una jornada, evitando los Túmulos. Les dijo
que no se asustaran y que atendieran a sus propios asuntos.
—No dejéis la hierba verde. No os acerquéis a las piedras antiguas ni a los
fríos Tumularios, ni espiéis los Túmulos, a menos que seáis gente fuerte y de
ánimo firme.
Dijo esto una vez más y les aconsejó que pasaran los Túmulos por el lado
oeste, si se extraviaban y se acercaban demasiado. Luego les enseñó a cantar
una canción, para el caso de que tuvieran mala suerte y cayeran al día siguiente
en alguna dificultad.
¡Oh, Tom Bombadil, Tom Bombadilló!
Por el agua y el bosque y la colina, las cañas y el sauce,
por el fuego y el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos!
¡Ven, Tom Bombadil, pues nuestro apuro está muy cerca!
Los hobbits cantaron juntos la canción después de él, y Tom les palmeó las
espaldas a todos y tomando unas velas los llevó de vuelta al dormitorio.

8
Niebla en las quebradas de los túmulos
Aquella noche no oyeron ruidos. Pero en sueños o fuera de los sueños, no
hubiera podido decirlo, Frodo oyó un canto dulce que le rondaba en la mente:
una canción que parecía venir como una luz pálida del otro lado de una cortina
de lluvia gris y que creciendo cambiaba el velo en cristal y plata, hasta que al fin
el velo se abrió y un país lejano y verde apareció ante él a la luz de un rápido
amanecer.
La visión se fundió en el despertar; y allí estaba Tom silbando como un árbol
colmado de pájaros; y el sol ya caía oblicuamente por la colina y a través de la
ventana abierta. Afuera todo era verde y oro pálido.
Luego del desayuno, que tomaron de nuevo solos, se prepararon para
despedirse, el corazón tan oprimido como era posible en una mañana semejante:
fría, brillante y limpia bajo un lavado cielo otoñal de un ligero azul. El aire
llegaba fresco del noroeste. Los pacíficos poneys estaban casi retozones,
bufando y moviéndose inquietos. Tom salió de la casa, movió el sombrero y
bailó en el umbral, invitando a los hobbits a ponerse de pie, a partir y a marchar
a buen paso.
Cabalgaron a lo largo de un sendero que subía zigzagueando hacia el
extremo norte de la loma en que se apoyaba la casa. Acababan de desmontar
para ayudar a los poneys en la última pendiente empinada, cuando de pronto
Frodo se detuvo.

—¡Baya de Oro! —gritó—. ¡Mi hermosa dama, toda vestida de verde plata!
¡No nos hemos despedido y no la hemos visto desde anoche!
Se sentía tan desolado que quiso volver atrás, pero en ese momento una
llamada cristalina descendió hacia ellos como un rizo de agua. Allá en la cima
de la loma Baya de Oro les hacía señas; los cabellos sueltos le flotaban en el
aire, centelleando al sol. Una luz parecida al reflejo del agua en la hierba
húmeda de rocío le brillaba bajo los pies, que bailaban.
Subieron de prisa la última pendiente y se detuvieron sin aliento junto a ella.
La saludaron inclinándose, pero con un movimiento de la mano ella los invitó a
mirar alrededor; y desde aquella cumbre ellos miraron las tierras a la luz de la
mañana. El aire era ahora tan claro y transparente como había sido velado y
brumoso cuando llegaron al cerro del bosque, que ahora se erguía pálido y verde
entre los árboles oscuros del oeste. Allí la tierra se elevaba en repliegues
boscosos, verdes, amarillos, rosados a la luz del sol, y más allá se escondía el
Valle del Brandivino. Hacia el sur, sobre la línea del Tornasauce, había un
resplandor lejano como un pálido espejo y el río Brandivino se torcía en un lazo
sobre las tierras bajas y se alejaba hacia regiones desconocidas para los hobbits.
Hacia el norte, más allá de las quebradas decrecientes, la tierra se extendía en
llanos y protuberancias de pálidos colores terrosos y grises y verdes, hasta
desvanecerse en una lejanía oscura e indistinta. Al este se elevaban las
Quebradas de los Túmulos, en crestas sucesivas, perdiéndose de vista hasta no
ser más que una conjetura azul y un esplendor remoto y blanco que se confundía
con el borde del cielo, pero que evocaba para ellos, en recuerdos y viejas
historias, unas montarías altas y distantes.
Aspiraron una profunda bocanada de aire y tuvieron la impresión de que un
brinco y algunas pocas y firmes zancadas los llevarían a donde quisieran.
Parecía propio de pusilánimes dar vueltas y vueltas a lo largo de las quebradas
hasta llegar así al camino, cuando en cambio podían saltar tan limpiamente
corno Tom sobre las estribaciones y llegar directamente a las montañas.
Baya de Oro les habló, atrayendo de nuevo las miradas y pensamientos de
los hobbits.
—¡Apresuraos ahora, mis buenos huéspedes! —dijo—. ¡Y mantened firme
vuestro propósito! ¡El norte con el viento en el ojo izquierdo y benditos sean
vuestros pasos! ¡De prisa, mientras brilla el sol! —Y a Frodo le dijo: — ¡Adiós,
amigo de los elfos, fue un encuentro feliz!

Pero Frodo no supo qué responder. Hizo una profunda reverencia, montó en
el poney y seguido por sus amigos partió trotando a lo largo de la suave
pendiente que bajaba detrás de la loma. La casa de Tom Bombadil y el valle y el
bosque desaparecieron de la vista de los hobbits. El aire se hizo más cálido entre
los muros verdes de las lomas y el aroma del pasto era fuerte y dulce. Cuando
llegaron al fondo de la hondonada verde se volvieron y miraron a Baya de Oro,
ahora pequeña y delgada como una flor iluminada por el sol sobre un fondo de
cielo; estaba de pie, todavía mirándolos, con las manos tendidas hacia ellos.
Mientras la miraban, ella llamó con voz clara y levantando la mano se volvió y
desapareció detrás de la colina.
 
El camino serpenteaba a lo largo de la hondonada, bordeando el pie verde de
una colina escarpada hasta entrar en un valle más profundo y más ancho, y luego
pasaba sobre otras cimas, descendiendo por las largas estribaciones y subiendo
otra vez por las faldas lisas hasta otras cumbres, para bajar luego a otros valles.
No había árboles ni ninguna agua visible: era un paisaje de hierbas y de pastos
cortos y elásticos, donde no se oía otra cosa que el murmullo del aire en los
montículos y los gritos agudos y solitarios de unas aves extrañas. A medida que
caminaban, el sol iba subiendo en el cielo y hacía más calor. Cada vez que
llegaban a una cumbre, la brisa parecía haber disminuido. Cuando vislumbraron
al fin las regiones orientales, el bosque lejano parecía humear, como si la lluvia
reciente estuviera subiendo en humo desde las hojas, las raíces y el suelo. Una
sombra se extendía ahora a lo largo del horizonte, una niebla oscura sobre la que
el cielo era como un casquete azul, caliente y pesado.
Alrededor del mediodía llegaron a una loma cuya cumbre era ancha y
aplastada, como un plato plano de reborde elevado y verde. Dentro no corría aire
y el cielo parecía al alcance de la mano. Atravesaron este espacio y miraron
hacia el norte, y se sintieron animados, pues era evidente que ya estaban más
lejos de lo que habían creído. La bruma, por cierto, no permitía apreciar las
distancias, pero no había duda de que las Quebradas estaban llegando a su fin.
Allá abajo se extendía un largo valle, torciendo hacia el norte hasta alcanzar una
abertura entre dos salientes empinadas. Más allá, parecía, no había más lomas.
En el norte alcanzaba a divisarse una larga línea oscura.
—Eso es una línea de árboles —dijo Merry—, y seguramente señala el
camino. Los árboles crecen todo a lo largo, durante muchas leguas al este del

Puente. Algunos dicen que los plantaron en los viejos días.
—Espléndido —dijo Frodo—. Si seguimos marchando como hasta ahora,
habremos dejado las Quebradas antes que se ponga el sol y buscaremos un buen
sitio para acampar.
Pero aún mientras hablaba se volvió para mirar hacia el este y vio que de
aquel lado las lomas eran más altas y se alzaban por encima de ellos; y todas
esas lomas estaban coronadas de montículos verdes y en algunas había piedras
verticales que apuntaban al aire, como dientes mellados que asomaban en encías
verdes.
De algún modo esta vista era inquietante; se volvieron y descendieron a la
depresión circular. En el centro se erguía una única piedra, alta bajo el sol, y a
esa hora no echaba ninguna sombra. Era una piedra informe y sin embargo
significativa: como un mojón, o un dedo guardián, o más aún una advertencia.
Pero ellos tenían hambre y el sol estaba aún en el mediodía, donde no había nada
que temer, de modo que se sentaron recostando las espaldas en el lado este de la
piedra. Estaba fresca, como si el sol no hubiera sido capaz de calentarla, pero a
esa hora les pareció agradable. Allí comieron y bebieron y fue aquel un
almuerzo al aire libre que hubiese contentado a cualquiera, pues el alimento
venía de "bajo la colina". Tom los había aprovisionado como para toda la
jornada. Los poneys desensillados retozaban en el pasto.
 
La cabalgata por las lomas, la comida abundante, el sol tibio y el aroma de la
hierba, un descanso algo prolongado con las piernas estiradas, de cara al cielo:
estas cosas quizá bastan para explicar lo que ocurrió. De cualquier manera los
hobbits despertaron de pronto, incómodos, de un sueño que no había sido
voluntario. La piedra elevada estaba fría y arrojaba una larga sombra pálida que
se extendía sobre ellos hacia el este. El sol, de un amarillo claro y acuoso,
brillaba entre las nieblas justo por encima de la pared oeste de la depresión. Al
norte, al sur y al este, más allá de la pared, la niebla era espesa, fría y blanca. El
aire era silencioso, pesado y glacial. Los poneys se apretaban unos contra otros,
las cabezas bajas.
Los hobbits se incorporaron de un salto, alarmados y corrieron hacia el
reborde oriental. Descubrieron que estaban en una isla, rodeados de niebla.
Miraban aún consternados la luz crepuscular, cuando el sol se puso ante ellos
hundiéndose en un mar blanco y una sombra fría y gris subió detrás en el este.

La niebla trepó por las paredes y se alzó sobre ellos y mientras subía se replegó
hasta formar un techo: estaban encerrados en una sala de niebla cuya columna
central era la piedra vertical.
Tuvieron la impresión de que una trampa se cerraba sobre ellos, pero no se
desanimaron del todo. Recordaban todavía la prometedora visión de la línea del
camino y no habían olvidado la dirección en que se encontraba. De todos modos
se sentían ahora tan a disgusto en aquella depresión alrededor de la piedra, que
no tenían la menor intención de quedarse. Empacaron con toda la rapidez que les
fue posible, los dedos entumecidos por el frío.
Pronto estuvieron conduciendo los poneys en fila por sobre el reborde y
descendieron por la falda norte de la loma, hacia el mar de nieblas. A medida
que bajaban la niebla se hacía más fría y más húmeda, y los cabellos les
colgaban chorreando sobre la frente. Cuando llegaron abajo hacía tanto frío que
se detuvieron para sacar mantas y capuchones que pronto se cubrieron de gotas
grises. Luego, montando los poneys, continuaron marchando lentamente,
siguiendo las subidas y bajadas del terreno. Se encaminaban, o así les parecía,
hacia la abertura en forma de puerta que habían visto a la mañana en el extremo
norte del largo valle. Una vez allí tenían que continuar en línea recta, tanto como
les fuera posible y de un modo o de otro llegarían así al camino. No pensaban en
lo que vendría luego, aunque esperaban quizá que más allá de las Quebradas no
habría niebla.
 
La marcha era muy lenta. Para evitar separarse y extraviarse en direcciones
diferentes iban todos en fila, con Frodo adelante. Sam marchaba detrás, y luego
Pippin, y luego Merry. El valle parecía interminable. De pronto Frodo vio una
señal de esperanza. A un lado y a otro una sombra comenzó a asomar en la
niebla; y se le ocurrió que estaban acercándose al fin a la abertura entre las
colinas, la puerta norte de las Quebradas de los Túmulos. Una vez del otro lado
estarían libres. —¡Adelante! ¡Seguidme! —llamó por encima del hombro y
corrió hacia adelante.
Pero la esperanza se convirtió pronto en alarma y confusión. Las manchas
oscuras se oscurecieron todavía más, pero encogiéndose; y de pronto, alzándose
ominosas ante él y algo inclinadas la una hacia la otra como pilares de una
puerta descabezado, Frodo vio dos piedras enormes clavadas en tierra. No
recordaba haber visto ningún signo parecido en el valle, cuando había mirado a

la mañana desde lo alto de la loma. Ya había pasado casi entre ellas cuando se
dio cuenta y en ese mismo momento la oscuridad pareció caer alrededor. El
poney se encabritó relinchando y Frodo rodó por el suelo. Cuando miró atrás
descubrió que estaba solo; los otros no lo habían seguido.
—¡Sam! —llamó—. ¡Pippin! ¡Merry! ¡Venid! ¿Por qué os quedáis atrás?
No hubo respuesta. Frodo sintió que el miedo lo dominaba y volvió
corriendo entre las piedras, dando gritos: —¡Sam! ¡Sam! ¡Merry! ¡Pippin! —El
poney desapareció brincando en la niebla. A lo lejos creyó oír un llamado: —
¡Eh, Frodo, eh! —Venía del este, a la izquierda de las grandes piedras y Frodo
clavó los ojos en la oscuridad, tratando de ver. Al fin echó a andar en la
dirección de la llamada y se encontró subiendo una cuesta empinada.
Mientras se adelantaba trabajosamente, llamó de nuevo y continuó llamando
cada vez más desesperado, pero durante un tiempo no oyó ninguna respuesta y
luego le llegó débil y lejana, de adelante y por encima de él.
—¡Eh, Frodo! —decían las vocecitas que venían de la bruma: y luego un
grito que sonaba como socorro, socorro, repetido muchas veces y teminando con
un último socorro que se arrastró en un largo quejido interrumpido de súbito. Se
precipitó tambaleándose hacia los gritos, pero ya no había luz y la noche se
había cerrado alrededor, de modo que no era posible orientarse. Le parecía que
estaba subiendo todo el tiempo, más y más.
Sólo el cambio en el nivel del suelo le indicó que había llegado a la cima de
un cerro o de una loma. Estaba cansado, sudoroso y sin embargo helado. La
oscuridad era completa.
—¿Dónde estáis? —gritó como en un lamento.
 
Nadie respondió. Frodo se detuvo, escuchando. De pronto cayó en la cuenta
de que hacía mucho frío y que allí arriba se levantaba un viento, un viento
helado. El tiempo estaba cambiando. La niebla se dispersaba en andrajos y
jirones. El aliento le brotaba como un humo y las tinieblas parecían menos
próximas y espesas. Alzó los ojos y vio con sorpresa que unas estrellas débiles
aparecían entre hebras presurosas de niebla y nubes. El viento comenzó a sisear
sobre la hierba.
Creyó oír entonces un grito ahogado y fue hacia él y mientras avanzaba la
niebla se replegó apartándose y descubriendo un cielo estrellado. Una mirada le
mostró que estaba ahora cara al sur y sobre una colina redonda a la que había

subido desde el norte. El viento penetrante soplaba del este. La sombra negra de
un túmulo se destacaba a la derecha sobre el fondo de las estrellas orientales.
—¿Dónde estáis? —gritó de nuevo a la vez irritado y temeroso.
—¡Aquí! —dijo una voz, profunda y fría, que parecía salir del suelo—.
¡Estoy esperándote!
—¡No! — dijo Frodo, pero no echó a correr. Se le doblaron las rodillas y
cayó por tierra. Nada ocurrió y no hubo ningún sonido. Alzó los ojos,
temblando, a tiempo para ver una figura alta y oscura como una sombra que se
recortaba contra las estrellas. La sombra se inclinó. Frodo creyó ver dos ojos
fríos, aunque iluminados por una luz débil que parecía venir de muy lejos. En
seguida sintió el apretón de una garra más fuerte y fría que el acero. El contacto
glacial le heló los huesos y ya no supo más.
 
Cuando recobró el conocimiento, lo único que podía recordar era un
sentimiento de pavor. De pronto entendió que estaba encerrado, preso sin
remedio en el interior de un túmulo. Había caído en las garras de un Tumulario y
sin duda ya estaba sometido a los terribles encantamientos de los Tumularios de
que hablaban las leyendas. No se atrevió a moverse y se quedó como estaba,
tendido de espaldas en una piedra fría con las manos sobre el pecho.
Aunque su miedo era tan enorme que parecía confundirse con las tinieblas
mismas que lo rodeaban, descubrió así tendido que estaba pensando en Bilbo
Bolsón y sus historias, en los paseos que habían hecho juntos por los prados de
la Comarca, charlando de caminos y de aventuras. Hay una semilla de coraje
oculta (a menudo profundamente, es cierto) en el corazón del más gordo y
tímido de los hobbits, esperando a que algún peligro desesperado y último la
haga germinar. Frodo no era ni muy gordo ni muy tímido; en verdad, aunque él
no lo sabía, Bilbo (y Gandalf) habían opinado que era el mejor hobbit de toda la
Comarca. Pensaba haber llegado al fin de su aventura, a un fin terrible, pero este
pensamiento lo fortaleció. Sintió que se endurecía, como para un salto final; ya
no era más una presa fláccida y desvalida.
Tendido allí, pensando y recobrándose, advirtió en seguida que las tinieblas
cedían lentamente: una clara luz verdosa crecía alrededor. No le mostró al
principio en qué clase de sitio se encontraba, pues era como si la luz le saliera
del cuerpo y viniera del suelo, y no había alcanzado aún el techo y las paredes.
Se volvió y allí acostados junto a él, a la luz fría, vio a Sam, Pippin y Merry.

Estaban de espaldas, vestidos de blanco y las caras tenían una palidez mortal.
Alrededor había muchos tesoros, de oro quizás, aunque en aquella luz parecían
fríos y poco atractivos. Llevaban diademas en las cabezas, cadenas de oro
alrededor de la cintura y muchos anillos en los dedos. Había espadas junto a
ellos y escudos a sus pies. Pero sobre los tres cuellos se veía una larga espada
desnuda.
 
De pronto comenzó un canto: un murmullo frío, que subía y bajaba. La voz
parecía distante e inconmensurablemente triste; a veces era tenue y flotaba en el
aire; a veces venía del suelo como un gemido sordo. En la corriente informe de
lastimosos pero horribles sonidos, de cuando en cuando tomaban forma algunas
ristras de palabras: penosas, duras, frías, crueles, desdichadas palabras. La noche
se quejaba de la mañana que le habían quitado y el frío maldecía el deseado
calor. Frodo estaba helado hasta la médula. Al cabo de un rato el canto se hizo
más claro y con espanto en el corazón Frodo advirtió que era ahora un
encantamiento:
Que se te enfríen las manos, el corazón y los huesos,
que se te enfríe el sueño bajo la piedra:
que no despiertes nunca en el lecho de piedra,
hasta que el Sol se apague y la Luna muera.
 
En el oscuro viento morirán las estrellas,
y que en el oro todavía descanses
hasta que el señor oscuro alce la mano
sobre el océano muerto y la tierra reseca.
Frodo oyó detrás de su cabeza un rasguño y un crujido. Incorporándose
sobre un brazo se volvió y vio a la luz pálida que estaban en una especie de
pasaje, que detrás de ellos se doblaba en un codo. Allí un brazo largo caminaba
a tientas apoyándose en los dedos y venía hacia Sam, que estaba más cerca, y
hacia la empuñadura de la espada puesta sobre él.
Al principio Frodo tuvo la impresión de que el encantamiento lo había
transformado de veras en piedra. En seguida sintió un deseo furioso de escapar.
Se preguntó hasta qué punto, si se ponía el Anillo, el Tumulario dejaría de verlo

y si encontraría entonces un modo de escapar. Se vio a sí mismo corriendo por la
hierba, lamentándose por Merry y Sam y Pippin, pero libre y con vida. Gandalf
mismo admitiría que no había otra cosa que hacer.
Pero el coraje que había despertado en él era ahora demasiado fuerte: no
podía abandonar a sus amigos con tanta facilidad. Titubeó la mano tanteando el
bolsillo y en seguida luchó de nuevo consigo mismo, mientras el brazo
continuaba avanzando. De pronto ya no dudó y echando mano a una espada
corta que había junto a él, se arrodilló inclinándose sobre los cuerpos de sus
compañeros. Alzó la espada y la descargó con fuerza sobre el brazo, cerca de la
muñeca; la mano se desprendió, pero el arma voló en pedazos hasta la
empuñadura. Hubo un grito penetrante y la luz se apagó. Un gruñido resonó en
la oscuridad.

Frodo cayó hacia adelante, sobre Merry, y la cara de Merry estaba fría.
Luego recordó; lo había olvidado desde la primera aparición de la niebla, pero
ahora recordaba de nuevo: la casa al pie de la loma y el canto de Tom. Recordó
los versos que Tom les había enseñado. Con una vocecita desesperada se puso a
cantar:
—¡Oh, Tom Bombadil! —y al pronunciar el nombre la voz se le hizo más
fuerte y se alzó animada y plena y en el recinto oscuro se oyó como un eco de
trompetas y tambores.
¡Oh, Tom Bombadil, Tom Bombadilló!
Por el agua y el bosque y la colina, las cañas y el sauce,

por el fuego y el sol y la luna, ¡escucha ahora y óyenos!
¡Ven, Tom Bombadil, pues nuestro apuro está muy cerca!
Hubo un repentino y profundo silencio y Frodo alcanzó a oír los latidos de
su propio corazón. Al cabo de un rato largo y lento, le llegó claramente, pero de
muy lejos, como a través de la tierra o unas gruesas paredes, una voz que
respondía cantando.
El viejo Tom Bombadil es un sujeto sencillo,
de chaqueta azul brillante y zapatos amarillos.
Nadie lo ha atrapado nunca, Tom Bombadil es el amo:
sus canciones son más fuertes, y sus pasos son más rápidos.
Se oyó un ruido atronador, como de piedras que caen rodando y de pronto la
luz entró a raudales, luz verdadera, la pura luz del día. Una abertura baja
parecida a una puerta apareció en el extremo de la cámara, más allá de los pies
de Frodo; y allí estaba la cabeza de Tom (con sombrero, pluma y el resto),
recortada en la luz roja del sol que se alzaba detrás. La luz inundó el piso y las
caras de los tres hobbits acostados junto a Frodo. No se movían aún, pero habían
perdido aquel tinte enfermizo. Ahora sólo parecía que estuvieran sumidos en un
sueño profundo.
Tom se agachó, se sacó el sombrero y entró en el recinto oscuro cantando:
¡Fuera, viejo Tumulario! ¡Desaparece a la luz!
¡Encógete como la niebla fría, llora como el viento
en las tierras estériles, más allá de los montes!
¡No regreses aquí! ¡Deja vacío el túmulo!
Perdido y olvidado, más sombrío que la sombra,
quédate donde las puertas están cerradas para siempre,
hasta los tiempos de un mundo mejor.
A estas palabras respondió un grito y una parte del extremo de la cámara se
derrumbó con estrépito. Luego se oyó un largo chillido arrastrado que se perdió
en una distancia inimaginable y en seguida silencio.
—¡Ven, amigo Frodo! —dijo Tom—. ¡Salgamos a la hierba limpia!
Ayúdame a transportarlos.

Juntos llevaron afuera a Merry, Pippin y Sam. Frodo dejaba el túmulo por
última vez cuando creyó ver una mano cortada que se retorcía aún como una
araña herida sobre un montón de tierra. Tom entró de nuevo y se oyeron muchos
pisoteos y golpes sordos. Cuando salió traía en los brazos una carga de tesoros:
objetos de oro, plata, cobre y bronce, y numerosas perlas y cadenas y
ornamentos enjoyados. Trepó al túmulo verde y dejó todo arriba a la luz del sol.
Allí se quedó, de pie, inmóvil, con el sombrero en la mano y los cabellos al
viento, mirando a los tres hobbits que habían sido depositados de espaldas sobre
la hierba, en el lado oeste del montículo. Alzando al fin la mano derecha dijo en
una voz clara y perentoria:
¡Despertad ahora, mis felices muchachos! ¡Despertad y oíd mi
llamada!
¡Que el calor de la vida vuelva a los corazones y a los miembros!
La puerta oscura no se cierra; la mano muerta se ha quebrado.
La noche huyó bajo la Noche, ¡y el Portal está abierto!
Para gran alegría de Frodo, los hobbits se movieron, extendieron los brazos,
se frotaron los ojos y se levantaron de un salto. Miraron alrededor asombrados,
primero a Frodo y luego a Tom, de pie sobre el túmulo, por encima de ellos y al
fin se miraron a sí mismos, vestidos con tenues andrajos blancos, coronas y
cinturones de oro pálido y adornos tintineantes.
—¿Qué es esto, por todos los misterios? — comenzó Merry sintiendo la
diadema dorada que le había caído sobre un ojo. En seguida se detuvo y una
sombra le cruzó la cara y cerró los ojos—. ¡Claro, ya recuerdo! —dijo—. Los
hombres de Carn Dûm cayeron sobre nosotros de noche y nos derrotaron. ¡Ah,
esa espada en el corazón! —Se llevó las manos al pecho.— ¡No! ¡No! —dijo,
abriendo los ojos—. ¿Qué digo? He estado soñando. ¿De dónde vienes, Frodo?
—Me creí perdido —dijo Frodo—, pero no quiero hablar de eso. ¡Pensemos
en lo que haremos ahora! ¡En marcha otra vez!
—¿Vestido así, señor? —dijo Sam—. ¿Dónde están mis ropas?
Tiró la diadema, el cinturón y los anillos al pasto y miró impaciente
alrededor, como si esperara encontrar el manto, la chaqueta, los pantalones y las
otras ropas hobbits allí cerca, al alcance de la mano.

—No encontraréis vuestras ropas —dijo Tom bajando de un salto desde el
montículo, y riendo y bailando alrededor a la luz del sol. Uno hubiera pensado
que nada horrible ni peligroso había ocurrido y en verdad el horror se les borró
de los corazones tan pronto como miraron a Tom y le vieron los ojos que
centelleaban, felices.
—¿Qué queréis decir? —preguntó Pippin mirándolo, entre perplejo y
divertido—. ¿Por qué no?
Pero Tom movió la cabeza diciendo: —Habéis vuelto a encontramos a
vosotros mismos, saliendo de las aguas profundas. Las ropas son una pequeña
pérdida, cuando uno se salva de morir ahogado. ¡Alegraos, mis alegres amigos y
dejad que la luz del sol os caliente los corazones y los miembros! ¡Libraos de
esos andrajos fríos! ¡Corred desnudos por el pasto, mientras Tom va de caza!
Bajó a saltos la pendiente de la loma, silbando y llamando. Frodo lo siguió
con la mirada y lo vio correr hacia el sur a lo largo de la verde hondonada que
los separaba de la loma siguiente, silbando siempre y gritando:
¡Eh, ahora! ¡Ven, ahora! ¿Por dónde vas ahora?
¿Arriba, abajo, cerca, lejos, aquí, allí, o más allá?
¡Oreja-Fina, Nariz-Aguda, Cola-Viva y Rocino,
mi amigo Medias Blancas, mi Gordo Terronillo!
Así cantaba, corriendo, echando el sombrero al aire y recogiéndolo otra vez,
hasta que desapareció detrás de una elevación del terreno; pero durante un
tiempo los ¡eh, ahora! ¡ven, ahora! les llegaron traídos por el viento, que
soplaba del sur.
 
El aire era de nuevo muy caliente. Los hobbits corrieron un rato por la
hierba, como Tom les había dicho. Luego se tendieron al sol con el deleite de
quienes han pasado de pronto de un crudo invierno a un clima agradable, o de
las gentes que luego de haber guardado cama mucho tiempo, despiertan una
mañana descubriendo que se sienten inesperadamente bien y que el día está otra
vez colmado de promesas.
Cuando Tom regresó se sentían ya fuertes (y hambrientos). Tom reapareció y
lo primero que se vio fue el sombrero, sobre la cresta de la colina y detrás de él,
y en fila obediente, seis poneys: los cinco de ellos y uno más. El último,

obviamente, era el viejo Gordo Terronillo: más grande, fuerte, gordo (y viejo)
que los poneys de los hobbits. Merry, a quien pertenecían los otros, no les había
dado en verdad tales nombres, pero desde entonces respondieron siempre a los
nombres que Tom les había asignado. Tom los llamó uno por uno y los poneys
treparon la cuesta y esperaron en fila. Luego Tom se inclinó ante los hobbits.
—¡Aquí están vuestros poneys! —dijo—. Tienen más sentido (de algún
modo) que vosotros mismos, hobbits vagabundos; más sentido del olfato. Pues
husmean de lejos el peligro en que vosotros os metéis directamente; y si corren
para salvarse, corren en la dirección correcta. Tenéis que perdonarlos, pues
aunque fieles de corazón, no están hechos para enfrentar el terror de los
Tumularios. ¡Mirad, aquí están de nuevo, la carga completa!
Merry, Sam y Pippin se vistieron con ropas de repuesto, que sacaron de los
paquetes; y pronto sintieron demasiado calor, pues tuvieron que ponerse las
cosas más gruesas y abrigadas, que habían traído para protegerse del invierno
próximo.
—¿De dónde viene ese otro viejo animal, ese Gordo Terronillo? —preguntó
Frodo.
—Es mío —dijo Tom—. Mi amigo cuadrúpedo; aunque lo monto poco y
anda libre por las lomas y a veces se va lejos. Cuando vuestros poneys estaban
en mi casa, conocieron allí a mi Terronillo; lo olfatearon en la noche y corrieron
rápidos a buscarlo. Pensé que él los buscaría y que les sacaría todo el miedo, con
palabras sabias. Pero ahora, mi bravo Terronillo, el viejo Tom va a montarte.
¡Eh! Irá con vosotros sólo para poneros en camino y necesita un poney. Pues no
es fácil hablar con hobbits que van cabalgando, cuando uno tiene que trotar a pie
junto a ellos.
Los hobbits se sintieron muy contentos oyendo esto, y le dieron las gracias a
Tom muchas veces, pero él se rió y dijo que ellos tenían tanta habilidad para
perderse que no se sentiría feliz hasta que los viera a salvo más allá de los
límites de su dominio.
—Tengo cosas que hacer —les dijo—. Mis composiciones y mi canto, mis
discursos y mis paseos y la vigilancia de mis tierras. Tom no puede estar
siempre cerca para abrir puertas y hendiduras de sauces. Tom tiene que cuidar la
casa y Baya de Oro espera.
 

Era todavía bastante temprano, entre las nueve y las diez de la mañana, y los
hobbits empezaron a pensar en la comida. La última vez que habían probado
alimento había sido el almuerzo del día anterior, junto a la piedra erecta.
Desayunaron ahora el resto de las provisiones de Tom, destinadas a la cena, con
agregados que Tom había traído consigo. No fue una comida abundante
(considerando los hábitos de los hobbits y las circunstancias), pero se sintieron
mucho mejor. Mientras comían, Tom subió al montículo y examinó los tesoros.
Dispuso la mayor parte en una pila que brillaba y relumbraba sobre la hierba.
Les pidió que los dejaran allí, "para cualquiera que los encontrara, pájaros,
bestias, elfos y hombres y todas las criaturas bondadosas"; pues así se rompería
el maleficio del túmulo y ningún Tumulario volvería a ese sitio. Eligió para sí
mismo un broche adornado con piedras azules de muchos reflejos, como flores
de lino o alas de mariposas azules. Lo miró largamente, como si le recordase
algo, moviendo la cabeza, y al fin dijo:
—¡He aquí un hermoso juguete para Tom y su dama! Hermosa era quien lo
llevó en el hombro, mucho tiempo atrás. Baya de Oro lo llevará ahora, ¡y no
olvidaremos a la otra!
Para cada uno de los hobbits eligió una daga, larga y afilada como una
brizna de hierba, de maravillosa orfebrería, tallada con figuras de serpientes
doradas y rojas. Las dagas centellearon cuando las sacó de las vainas negras, de
algún raro metal fuerte y liviano y con incrustaciones de piedras refulgentes. Ya
fuese por alguna virtud de estas vainas o por el hechizo que pesaba en el túmulo,
parecía que las hojas no hubiesen sido tocadas por el tiempo; sin manchas de
herrumbre, afiladas, brillantes al sol.
—Los viejos puñales son bastante largos para los hobbits, y pueden llevarlos
como espadas —dijo Tom—. Las hojas afiladas son convenientes si la gente de
la Comarca camina hacia el este, el sur o lejos en la oscuridad y el peligro.
Luego les dijo que estas hojas habían sido forjadas mucho tiempo atrás por
los hombres de Oesternesse; eran enemigos del Señor Oscuro, pero habían sido
vencidos por el malvado rey de Carn Dûm en la Tierra de Angmar.
—Muy pocos los recuerdan —murmuró Tom—, pero algunos andan todavía
por el mundo, hijos de reyes olvidados que marchan en soledad, protegiendo del
mal a los incautos.
Los hobbits no entendieron estas palabras, pero mientras Tom hablaba
tuvieron una visión, una vasta extensión de años que había quedado atrás, como

una inmensa llanura sombría cruzada a grandes trancos por formas de hombres,
altos y torvos, armados con espadas brillantes; y el último llevaba una estrella en
la frente. Luego la visión se desvaneció y se encontraron de nuevo en el mundo
soleado. Era hora de reiniciar la marcha. Se prepararon, empaquetando y
cargando los poneys. Las nuevas armas las colgaron de los cinturones de cuero
bajo las chaquetas, encontrándolas muy incómodas y preguntándose si servirían
de algo. Ninguno de ellos había considerado hasta entonces la posibilidad de un
combate, entre las aventuras que les estaban destinadas en esta huida.
 
Partieron al fin. Llevaron los poneys loma abajo, y pronto montaron y
trotaron rápidamente a lo largo del valle. Dándose vuelta, vieron la cima del
viejo túmulo sobre la loma y el reflejo del sol en el oro se alzaba como una
llama amarilla. Luego bordearon una saliente de las Quebradas y ya no vieron
más la loma.
Aunque Frodo miraba a un lado y a otro no vio en ninguna parte aquellas
grandes piedras que se levantaban como una puerta, y poco tiempo después
llegaban a la abertura del norte y la franqueaban rápidamente. El terreno
descendía ahora. Era un buen viaje, con Tom Bombadil que trotaba alegremente
al lado, o delante, montado en Gordo Terronillo, capaz de moverse con una
rapidez que no se hubiera esperado de él, dado su volumen. Tom cantaba la
mayor parte del tiempo, pero sobre todo cosas que no tenían sentido, o quizás en
una lengua extranjera que los hobbits no conocían, una lengua antigua con
palabras que eran casi todas de alegría y maravilla.
Avanzaban a paso firme, pero pronto advirtieron que el Camino estaba más
lejos de lo que habían imaginado. Aun sin niebla, la siesta del mediodía les
hubiera impedido llegar allí antes de la caída de la noche, el día anterior. La
línea oscura que habían visto no era una línea de árboles, sino una línea de
matorrales que crecían al borde de una fosa profunda con una pared escarpada
del otro lado. Tom comentó que había sido la frontera de un reino, pero en
tiempos muy lejanos. Pareció que le recordaba algo triste y no dijo mucho.
Bajaron a la fosa y subieron trabajosamente pasando por una abertura en la
pared y luego Tom se volvió hacia el norte, pues habían estado desviándose un
poco hacia el oeste. El terreno era abierto y bastante llano y apresuraron la
marcha, aunque el sol ya estaba poniéndose cuando vieron delante una línea de
árboles y supieron que habían llegado de vuelta al camino, luego de muchas

inesperadas aventuras. Recorrieron al galope las últimas millas y se detuvieron a
la sombra alargada de los árboles. Estaban en la cima de una pendiente y el
camino, ahora borroso a la luz del atardecer, se alejaba zigzagueando allá abajo;
corría casi del sudoeste al nordeste y a la derecha caía abruptamente hacia una
ancha hondonada. Lo atravesaban numerosos surcos y aquí y allá había rastros
de los últimos chaparrones: charcos y hoyos de agua.
Descendieron por la pendiente mirando arriba y abajo. No había nada que
ver.
—¡Bueno, aquí estamos de vuelta al fin! — dijo Frodo —. ¡El atajo por el
bosque nos demoró quizá dos días! Pero este atraso puede sernos útil. Quizá nos
perdieron el rastro.
Los otros lo miraron. La sombra del miedo a los Jinetes Negros los alcanzó
de pronto otra vez. Desde que entraran en el bosque casi no habían pensado otra
cosa que en volver al camino; ahora que ya estaban en él, recordaban de nuevo
el peligro que los perseguía y que muy probablemente estaría esperándolos en el
camino mismo. Se volvieron inquietos hacia el sol poniente; el camino era pardo
y estaba desierto.
—¿Creéis — preguntó Pippin con una voz titubeante —, creéis que nos
perseguirán esta misma noche?
—No, no esta noche, espero —respondió Tom Bombadil—, ni quizá
mañana. Pero no confíes en mi presentimiento, pues no podría afirmarlo. De lo
que se extiende al este nada sé. Tom no es señor de los Jinetes de la Tierra
Tenebrosa, más allá de los lindes de este país.
Los hobbits, de todos modos, hubieran querido que Tom los acompañara.
Tenían la impresión de que nadie como él hubiese podido enfrentar a los Jinetes
Negros. Pronto iban a internarse en tierras que les eran totalmente extrañas y
más allá de todo lo conocido excepto en leyendas vagas y distantes; y en la tarde
que caía tuvieron nostalgias del hogar. Una profunda soledad y un sentimiento
de pérdida los invadió a todos. Se quedaron allí de pie, en silencio, resistiéndose
a la separación final y sólo lentamente fueron dándose cuenta de que Tom estaba
despidiéndose, diciéndoles que no perdieran el ánimo y que cabalgaran sin
detenerse hasta bien entrada la noche.
—Los consejos de Tom os serán útiles hasta que el día termine. Luego
tendréis que fiaros de vuestra propia buena suerte. A cuatro millas del camino
encontraréis una aldea: Bree, al pie de la colina de Bree, cuyas puertas miran al

oeste. Allí encontraréis una vieja posada, El Poney Pisador; Cebadilla
Mantecona es el afortunado propietario. Podréis pasar allí la noche y luego la
mañana os pondrá otra vez en camino. ¡Valor, pero cuidado! ¡Animo en los
corazones y no dejéis escapar la buena fortuna!
Los hobbits le rogaron que los acompañase al menos hasta la posada y que
bebiera con ellos una vez más, pero Tom se rió y rehusó diciendo:
Las tierras de Tom terminan aquí; no traspasará las fronteras.
Tiene que ocuparse de su casa, ¡y Baya de Oro está esperando!
Luego se volvió, arrojó al aire el sombrero, saltó sobre el lomo de Terronillo
y se fue barranca arriba cantando en el crepúsculo.
Los hobbits treparon detrás y lo observaron hasta que se perdió de vista.
—Lamento tener que dejar al señor Bombadil —dijo Sam—. Curioso
ejemplar y no me equivoco. Digo que andaremos mucho todavía y no
encontraremos nada mejor, ni más raro. Pero no niego que me gustará ver ese
Poney Pisador de que habló. ¡Espero que se parezca al Dragón Verde de nuestra
tierra! ¿Qué clase de gente vive en Bree?
—Hay hobbits en Bree —dijo Merry—, y también Gente Grande. Me atrevo
a decir que estaremos casi como en casa. El Poney es una buena posada, desde
todo punto de vista. Los míos van allí de cuando en cuando.
—Puede ser todo lo que deseamos —dijo Frodo—, pero de cualquier modo
está fuera de la Comarca. ¡No os sintáis demasiado en casa! Recordad todos por
favor que el nombre de Bolsón no ha de mencionarse. Si es necesario darme un
nombre, soy el señor Sotomonte.
Montaron los poneys y fueron en silencio hacia la noche. La oscuridad cayó
rápidamente mientras subían y bajaban las lomas, hasta que al fin vieron luces
que resplandecían a lo lejos.
Delante, cerrándoles el paso, se levantó la colina de Bree, una masa oscura
contra las estrellas neblinosas; bajo el flanco oeste anidaba una aldea grande.
Fueron hacia allí de prisa, sólo deseando encontrar un fuego y una puerta que los
separara de la noche.

9
Bajo la enseña del Poney Pisador
Bree era la villa principal de las tierras de Bree, pequeña región habitada,
semejante a una isla en medio de las tierras desiertas de alrededor. Las otras
poblaciones eran Entibo, junto a Bree, del otro lado de la loma; Combe, en un
valle profundo un poco más al este, y Archet, en los límites del Bosque de Chet.
Alrededor de la loma de Bree y de las villas había una pequeña región de
campos y bosques cultivados, de unas pocas millas de extensión.
Los hombres de Bree eran de cabellos castaños, morrudos y no muy altos,
alegres e independientes; no servían a nadie, aunque se mostraban amables y
hospitalarios con los hobbits, enanos, elfos y otros habitantes del mundo
próximo, lo que no era (o es) habitual en la Gente Grande. De acuerdo con sus
propias leyendas, descendían de los primeros hombres que se habían aventurado
a alejarse hacia el oeste de la Tierra Media y eran los habitantes originales del
lugar. Pocos habían sobrevivido a los conflictos de los Días Antiguos, pero
cuando los Reyes volvieron cruzando de nuevo las Grandes Aguas, encontraron
a los hombres de Bree todavía allí, donde continúan estando ahora, cuando el
recuerdo de los viejos Reyes ya se ha borrado en la hierba.
En aquellos días ningún otro hombre se había afincado tan al oeste, ni a
menos de cien leguas de la Comarca; pero en las tierras salvajes más allá de
Bree había nómadas misteriosos. La gente de Bree los llamaba los Montaraces y
no sabía de dónde venían. Eran más altos y morenos que los hombres de Bree y

se los creía capaces de ver y oír cosas extrañas y de entender el lenguaje de las
bestias y los pájaros. Iban de un lado a otro hacia el sur y el este, casi hasta las
Montañas Nubladas, pero ahora eran pocos y rara vez se los veía. Cuando
aparecían traían noticias de muy lejos y contaban extravías historias olvidadas
que eran escuchadas con mucho interés; pero las gentes de Bree no hacían
buenas migas con ellos.
Había también numerosas familias de hobbits en el país de Bree y pretendían
ser el grupo de hobbits más antiguo del mundo, establecidos allí mucho antes del
cruce del Brandivino y la colonización de la Comarca. La mayoría vivía en
Entibo, aunque había algunos en Bree, especialmente en las laderas más altas de
la colina, por encima de las casas de los hombres. La Gente Grande y la Gente
Pequeña (como se llamaban unos a otros) estaban en buenas relaciones,
ocupándose de sus propios asuntos y cada uno a su manera, pero considerándose
todos parte necesaria de la población de Bree. En ninguna otra parte del mundo
hubiera podido encontrarse este arreglo peculiar (aunque excelente).
La gente de Bree, Grande y Pequeña, no viajaba mucho y no había para ellos
nada más importante que los asuntos de las cuatro villas. De cuando en cuando
los hobbits de Bree iban hasta Los Gamos o la Cuaderna del Este, pero aunque
esta pequeña región no estaba a más de una jornada a caballo desde el Puente
del Brandivino, los hobbits de la Comarca la visitaban poco ahora. Algún
habitante de Los Gamos o algún intrépido Tuk venía en ocasiones a pasar una
noche o dos en la posada, pero aun esto era cada vez más raro. Los hobbits de la
Comarca llamaban a los de Bree y a todos los que vivían más allá de las
fronteras Gentes del Exterior y se interesaban poco en ellos, considerándolos
rústicos y bárbaros. En esa época y al este del mundo había probablemente
muchas Gentes del Exterior que los hobbits de la Comarca no conocían.
Algunos, sin duda, no eran sino vagabundos, siempre dispuestos a cavar un
agujero en cualquier barranca y quedarse allí mientras se sintieran cómodos.
Pero en las tierras de Bree, al menos, los hobbits eran decentes y prósperos y no
más rústicos que la mayoría de los parientes lejanos del interior. No se había
olvidado aún que en otro tiempo las idas y venidas entre la Comarca y Bree
habían sido cosa frecuente. Era opinión común que había sangre de Bree en los
Brandigamo.
 

La aldea de Bree comprendía un centenar de casas de piedra de Gentes
Grandes, la mayoría sobre el camino en el flanco de la loma, con ventanas que
daban al oeste. En este lado, describiendo algo más de medio círculo, desde la
loma y de vuelta, había un foso profundo con un seto espeso sobre la pared
interior. El camino franqueaba el seto por medio de una calzada, pero en el lugar
donde atravesaba el seto una puerta de trancas cerraba el paso. Había otra en el
extremo sur, donde el camino dejaba la villa. Las puertas se cerraban a la caída
de la noche, pero en el lado de adentro había unos refugios pequeños para los
guardianes.
Junto al camino, donde doblaba a la derecha bordeando la colina, se
levantaba una posada grande. Había sido construida en tiempos remotos cuando
el tránsito en los caminos era mucho mayor. Pues Bree estaba situada en una
vieja encrucijada; otro antiguo camino cruzaba el Camino del Este junto al foso,
en el extremo oeste de la villa; y muchos hombres y gentes de distintas clases
habían pasado por allí en tiempos lejanos. Extraño como noticias de Bree era
todavía una expresión corriente en la Cuaderna del Este y se remontaba a la
época en que noticias del Norte, el Sur y el Este podían oírse aún en la posada,
donde los hobbits de la Comarca iban más a menudo a oírlas. Pero las tierras del
norte estaban desiertas desde hacía tiempo y el Camino del Norte se usaba poco
ahora; estaba cubierto de hierba y la gente de Bree lo llamaba el Camino Verde.
La posada de Bree estaba todavía allí, sin embargo, y el posadero era una
persona importante. La casa era lugar de reunión para los habitantes ociosos,
charlatanes y curiosos, grandes y pequeños, de las cuatro aldeas y un refugio
para los montaraces y otros trotamundos y para aquellos viajeros (en su mayoría
enanos) que tomaban todavía el Camino del Este para ir a las montañas, o volver
de las montañas.
 
La noche había caído y unas estrellas blancas brillaban en el cielo cuando
Frodo y sus compañeros llegaron al fin al cruce del Camino Verde, ya cerca de
la aldea. Avanzaron hacia la Puerta del Este y la encontraron cerrada, pero un
hombre estaba sentado frente a la casita, del otro lado de la cerca. El hombre se
incorporó de un salto, alcanzó una linterna y los miró por encima de la puerta de
trancas, sorprendido.
—¿Qué quieren y de dónde vienen? —preguntó con tono áspero. —
Buscamos la posada —respondió Frodo—. Vamos hacia el oeste y no podemos

ir más lejos esta noche.
—¡Hobbits! ¡Cuatro hobbits! Y lo que es más, de la Comarca, según parece
por el acento —dijo el guardián a media voz y como hablándose a sí mismo.
Los examinó un momento con aire sombrío y luego abrió lentamente la
puerta y los dejó entrar.
—No vemos a menudo gente de la Comarca cabalgando por el camino de
noche —prosiguió diciendo mientras los hobbits hacían un alto junto a la
empalizada—. ¿Me excusarán si les pregunto qué los lleva al este de Bree?
¿Cómo se llaman, si me permiten?
—Nuestros nombres y asuntos son cosa nuestra y éste no parece un buen
lugar para discutirlo — dijo Frodo a quien no le gustaba el aspecto del hombre
ni el tono de su voz.
—De acuerdo —dijo el hombre—, pero mi obligación es preguntar, después
de la caída de la noche.
—Somos hobbits de Los Gamos. Nos gusta viajar y queremos descansar en
la posada de aquí —dijo Merry—. Soy el señor Brandigamo. ¿Le basta eso? En
otro tiempo la gente de Bree trataba cortésmente a los viajeros, o así he oído.
—¡Muy bien! ¡Muy bien! —dijo el hombre—. No quise ofenderlos. Pronto
sabrán quizá que no sólo el viejo Herry de la puerta es quien hace preguntas.
Hay gente rara por aquí. Si van al Poney descubrirán que no son los únicos
huéspedes.
Les deseó buenas noches y no dijo más; pero Frodo alcanzó a ver a la luz de
la linterna que el hombre no dejaba de mirarlos. Le alegró oír el golpe de la
puerta que se cerraba detrás de ellos, mientras avanzaban. Se preguntó por qué
el hombre parecía tan suspicaz y si alguien no habría estado pidiendo noticias de
un grupo de hobbits. ¿Gandalf quizá? Tenía tiempo de haber llegado, mientras
ellos se demoraban en el bosque y las Quebradas. Pero había habido algo en la
mirada y la voz del guardián que lo había inquietado.
El hombre se quedó observando a los hobbits un momento y luego entró en
la casa. Tan pronto como volvió la espalda, una figura oscura saltó rápidamente
la empalizada y se perdió en las sombras de la calle.
 
Los hobbits subieron por una pendiente suave, dejaron atrás unas pocas
casas dispersas y se detuvieron a las puertas de la posada. Las casas les parecían
grandes y extrañas. Sam miró asombrado los tres pisos y las numerosas ventanas

del albergue y sintió un desmayo en el corazón. Había imaginado que se las
vería con gigantes más altos que árboles y otras criaturas todavía más terribles
en algún momento del viaje, pero descubría ahora que este primer encuentro con
los hombres y las casas de los hombres le bastaba como prueba, y en verdad era
demasiado como término oscuro de una jornada fatigosa. Imaginó caballos
negros que esperaban ensillados en las sombras del patio de la posada y Jinetes
Negros que espiaban desde las tenebrosas ventanas de arriba.
—No pasaremos aquí la noche, seguro, ¿no, señor? —exclamó—. Si hay
gente hobbit por aquí, ¿por qué no buscamos a alguno que quiera recibirnos?
Sería algo más hogareño.
—¿Qué tiene de malo la posada? —dijo Frodo—. Nos la recomendó Tom
Bombadil. Quizás el interior sea bastante hogareño.

Aun desde afuera la casa tenía un aspecto agradable, para ojos familiarizados
con estos edificios. La fachada miraba al camino y las dos alas iban hacia atrás
apoyándose en parte en tierras socavadas en la falda de la loma, de modo que las
ventanas del segundo piso de atrás se encontraban al nivel del suelo. Una amplia
arcada conducía a un patio entre las dos alas y bajo esa arcada a la izquierda
había una puerta grande sobre unos pocos y anchos escalones. La puerta estaba

abierta y derramaba luz. Sobre la arcada había un farol y debajo se balanceaba
un tablero con una figura: un poney blanco encabritado. Encima de la puerta se
leía en letras blancas: El Poney Pisador de Cebadilla Mantecona. En las
ventanas más bajas se veía luz detrás de espesas cortinas.
Mientras titubeaban allí en la oscuridad, alguien comenzó a entonar adentro
una alegre canción y unas voces entusiastas se alzaron en coro. Los hobbits
prestaron atención un momento a este sonido alentador y desmontaron. La
canción terminó y hubo una explosión de aplausos y risas.
Llevaron los poneys bajo la arcada, los dejaron en el patio y subieron los
escalones. Frodo abría la marcha y casi se llevó por delante a un hombre bajo,
gordo, calvo y de cara roja. Tenía puesto un delantal blanco, e iba de una puerta
a otra llevando una bandeja de jarros llenos hasta el borde.
—Podríamos... —comenzó Frodo.
—¡Medio minuto, por favor! —gritó el hombre volviendo la cabeza y
desapareció en una babel de voces y nubes de humo. Un momento después
estaba de vuelta secándose las manos en el delantal.
—¡Buenos días, pequeño señor! —dijo saludando con una reverencia—. ¿En
qué podría servirlo?
—Necesitamos cama para cuatro y albergue para cinco poneys, si es posible.
¿Es usted el señor Mantecona?
—¡Sí, señor! Cebadilla es mi nombre. ¡Cebadilla Mantecona para servirlos!
Vienen de la Comarca, ¿eh? — dijo, y de pronto se palmeó la frente, como
tratando de recordar—. ¡Hobbits! —exclamó—. ¿Qué me recuerda esto?
¿Pueden decirme cómo se llaman ustedes, señor?
—El señor Tuk y el señor Brandigamo —dijo Frodo— y este es Sam Gamyi.
Mi nombre es Sotomonte.
—¡Ya recuerdo! —dijo Mantecona chasqueando los dedos—. No, se me fue
otra vez. Pero volverá, cuando tenga un rato para pensarlo. No me alcanzan las
manos, pero veré qué puedo hacer por ustedes. La gente de la Comarca no viene
aquí muy a menudo y lamentaría no poder atenderlos. Pero esta noche ya hay
una multitud en la casa, como no la ha habido desde tiempo atrás. Nunca llueve
pero diluvia, como decimos en Bree. ¡Eh! ¡Nob! —gritó—. ¿Dónde estás,
camastrón de pies lanudos? ¡Nob!
—¡Voy, señor! ¡Voy!

Un hobbit de cara risueña emergió de una puerta, y viendo a los viajeros se
detuvo y se quedó mirándolos con mucho interés.
—¿Dónde está Bob? —preguntó el posadero—. ¿No lo sabes? ¡Bueno,
búscalo! ¡Rápido! ¡No tengo seis piernas, ni tampoco seis ojos! Dile a Bob que
hay cinco poneys para llevar al establo. Que les encuentre sitio.
Nob se alejó al trote, mostrando los dientes y guiando los ojos.
—Bien, ¿qué iba a decirles? —dijo el señor Mantecona, golpeándosela
frente con las puntas de los dedos—. Un clavo saca a otro, como se dice. Estoy
tan ocupado esta noche que la cabeza me da vueltas. Hay un grupo que vino
anoche del sur por el Camino Verde y esto es ya bastante raro. Luego una tropa
de enanos que va al oeste y llegó esta tarde. Y ahora ustedes. Si no fueran
hobbits dudo que pudiera alejarlos. Pero tenemos un cuarto o dos en el ala norte,
hechos especialmente para hobbits cuando construyeron la casa. En la planta
baja, como prefieren ellos, con ventanas redondas y todo lo que les gusta. Creo
que estarán ustedes cómodos. Querrán cenar, sin duda. Tan pronto como sea
posible. ¡Por aquí ahora!
Los llevó un trecho a lo largo del pasillo y abrió una puerta.
—He aquí una hermosa salita —dijo—. Espero que les convenga.
Perdónenme ahora. Estoy tan ocupado. No me sobra tiempo ni para charla.
Tengo que irme. Estoy siempre corriendo de un lado a otro, pero no adelgazo.
Los veré más tarde. Si necesitan algo, toquen la campanilla y vendrá Nob. Si no
viene, ¡toquen y griten!
El hombre se fue dejándolos casi sin aliento. Parecía capaz de derramar un
torrente interminable de charla, por más ocupado que estuviera. Se encontraban
a la sazón en un cuarto pequeño y agradable. Un fuego ardía en el hogar y
enfrente habían dispuesto unas sillas bajas y cómodas. Había también una mesa
redonda cubierta con un mantel blanco y encima una gran campanilla. Pero Nob,
el sirviente hobbit, apareció antes que llamaran. Trajo velas y una bandeja
colmada de platos.
—¿Desean algo para beber, señores? —preguntó—. ¿Quieren que les
muestre los dormitorios mientras esperan la cena?
Se habían lavado ya y estaban rodeados de buenos jarros de cerveza cuando
el señor Mantecona y Nob aparecieron de nuevo. En un abrir y cerrar de ojos
tendieron la mesa. Había sopa caliente, carne fría, una tarta de moras, pan
fresco, mantequilla y medio queso bien estacionado: una buena comida sencilla,

tan buena como cualquiera de la Comarca y bastante familiar como para quitarle
a Sam los últimos recelos (que la excelencia de la cerveza ya había aliviado
bastante).
El posadero se entretuvo allí unos momentos y al fin anunció que se iba.
—No sé si querrán unirse a nosotros después de cenar —dijo desde la puerta
—. Quizá prefieran acostarse. De cualquier modo nos agradaría mucho que nos
acompañaran, si tienen ganas. No recibimos a menudo a Gente del Exterior...
perdón, viajeros de la Comarca, quiero decir; y nos gusta enterarnos de las
últimas noticias, o quizás oír una historia o una canción, como prefieran.
¡Decidan ustedes! Cualquier cosa que necesiten, ¡toquen la campanilla!
Luego de la cena (que había durado tres cuartos de hora, sin la interrupción
de palabras inútiles) Frodo, Pippin y Sam se sintieron tan frescos y animados
que decidieron unirse a los otros huéspedes. Merry dijo que el aire del salón
debía de ser sofocante.
—Me quedaré aquí un rato sentado junto al fuego y luego quizá salga a
tomar un poco de aire. Cuídense y no olviden que hemos escapado en secreto y
que aún estamos en camino ¡y no muy lejos de la Comarca!
—¡Bueno, bueno! —dijo Pippin—. ¡Cuídate tú también! ¡No te pierdas y no
olvides que adentro estarás más seguro!
 
Los huéspedes estaban reunidos en el salón común de la posada. La
concurrencia era numerosa y heterogéneo, descubrió Frodo, cuando los ojos se
le acostumbraron a la luz. Esta procedía sobre todo de un llameante fuego de
leña, pues los tres faroles que pendían de las vigas eran débiles y estaban
velados por el humo. Cebadilla Mantecona, de pie junto al fuego, hablaba con
una pareja de enanos y con uno o dos hombres de extraño aspecto. En los bancos
había gentes diversas: hombres de Bree, un grupo de hobbits locales sentados
juntos, charlando, algunos enanos más y otras figuras difíciles de distinguir en
las sombras y rincones.
Tan pronto como los hobbits de la Comarca entraron en el salón, se alzó un
coro de voces: Bree les daba la bienvenida. Los extraños, especialmente los que
habían venido por el Camino Verde, los miraron con curiosidad. El posadero
presentó los recién llegados a la gente de Bree, tan rápidamente que aunque los
hobbits entendían los nombres no estaban seguros de saber a quién pertenecía
éste y a quién este otro. Todos los hombres de Bree parecían tener nombres

botánicos (y bastante raros para la gente de la Comarca), tales como juncales,
Madreselva, Matosos, Manzanero, Cardoso y Helechal (y Cebadilla Mantecona).
Algunos hobbits tenían nombres similares. Los Artemisa, por ejemplo, parecían
numerosos. Pero la mayoría llevaba nombres sacados de accidentes naturales
como Bancos, Tejonera, Cuevas, Arenas y Tunelo, muchos de los cuales eran
comunes en la Comarca. Había varios Sotomonte de Entibo y como no
alcanzaban a imaginar que compartiesen un nombre y no fuesen parientes,
tomaron cariñosamente a Frodo por un primo perdido hacía tiempo.
Los hobbits de Bree eran en verdad amables y curiosos y Frodo pronto se dio
cuenta de que tendría que dar alguna explicación de lo que hacía. Dijo que le
interesaban la geografía y la historia (y aquí hubo muchos cabeceos de
asentimiento, aunque estas palabras no eran muy comunes en el dialecto de
Bree). Declaró que pensaba escribir un libro (lo que provocó un asombro mudo)
y que él y sus amigos deseaban informarse acerca de los hobbits que vivían
fuera de la Comarca, sobre todo en las tierras del oeste.
Junto con este anuncio estalló un coro de voces. Si Frodo hubiese querido
realmente escribir un libro y hubiera tenido muchas orejas, habría reunido
material para varios capítulos en unos pocos minutos. Y como si esto no fuera
suficiente le dieron toda una lista de nombres, encabezada por "nuestro viejo
Cebadilla", a quienes podía recurrir en busca de más información. Pero al cabo
de un rato, como Frodo no diera ninguna señal de querer escribir un libro allí
mismo y en seguida, los hobbits de Bree volvieron a hacer preguntas sobre lo
que pasaba en la Comarca. Frodo no se mostró muy comunicativo y pronto se
encontró solo, sentado en un rincón, escuchando y mirando alrededor.
Los hombres y los enanos hablaban sobre todo de acontecimientos distantes
y daban noticias de una especie que era ya demasiado familiar. Había problemas
allá en el Sur y parecía que los hombres que habían venido por el Camino Verde
habían partido en busca de tierras donde pudieran encontrar un poco de paz. Las
gentes de Bree los trataban con simpatía, pero no parecían muy dispuestos a
recibir un gran número de extranjeros en aquellos reducidos territorios. Uno de
los viajeros, bizco, poco agraciado, pronosticaba que en el futuro cercano más y
más gente subiría al norte.
—Si no les encuentran lugar, lo encontrarán ellos mismos. Tienen derecho a
vivir, tanto como otros —dijo con voz fuerte. Los habitantes del lugar no
parecían muy complacidos con esta perspectiva.

Los hobbits no prestaron mucha atención a todo esto, que por el momento no
parecía concernir a la Comarca. Era difícil que la Gente Grande pretendiera
alojarse en los agujeros de los hobbits. Estaban aquí más interesados en Sam y
Pippin, que ahora se sentían muy cómodos y charlaban animadamente sobre los
acontecimientos de la Comarca. Pippin provocó una buena cantidad de
carcajadas contando cómo se vino abajo el techo en la alcaldía de Cavada
Grande. Will Pieblanco, el alcalde y el más gordo de los hobbits en la Cuaderna
del Oeste, había emergido envuelto en yeso, como un pastel enharinado. Pero se
hicieron también muchas preguntas, que inquietaron a Frodo. Uno de los
habitantes de Bree, que parecía haber estado varias veces en la Comarca, quiso
saber dónde habitaban los Sotomonte y con quién estaban emparentados.
De pronto Frodo notó que un hombre de rostro extraño, curtido por la
intemperie, sentado en la sombra cerca de la pared, escuchaba también con
atención la charla de los hobbits. Tenía un tazón delante de él y fumaba una pipa
de caño largo, curiosamente esculpida. Las piernas extendidas mostraban unas
botas de cuero blando, que le calzaban bien, pero que habían sido muy usadas y
estaban ahora cubiertas de barro. Un manto pesado, de color verde oliva,
manchado por muchos viajes, le envolvía ajustadamente el cuerpo y a pesar del
calor que había en el cuarto llevaba una capucha que le ensombrecía la cara; sin
embargo, se le alcanzaba a ver el brillo de los ojos, mientras observaba a los
hobbits.
—¿Quién es? —susurró Frodo cuando tuvo cerca al señor Mantecona—. No
recuerdo que usted nos haya presentado.
—¿El? —respondió el posadero en voz baja, apuntando con un ojo y sin
volver la cabeza—. No lo sé muy bien. Es uno de esos que van de un lado a otro.
Montaraces, los llamamos. Habla raras veces, aunque sabe contar una buena
historia cuando tiene ganas. Desaparece durante un mes, o un año, y se presenta
aquí de nuevo. Se fue y vino muchas veces en la primavera pasada, pero no lo
veía desde hace tiempo. El nombre verdadero nunca lo oí, pero por aquí se le
conoce como Trancos. Anda siempre a grandes pasos, con esas largas zancas
que tiene, aunque nadie sabe el porqué de tanta prisa. Pero no hay modo de
entender a los del Este y tampoco a los del Oeste, como decimos en Bree,
refiriéndonos a los montaraces y a las gentes de la Comarca, con el perdón de
usted. Raro que me lo haya preguntado.

Pero en ese momento alguien llamó pidiendo más cerveza y el señor
Mantecona se fue dejando en el aire su última frase.
 
Frodo notó que Trancos estaba ahora mirándolo, como si hubiera oído o
adivinado todo lo que se había dicho. Casi en seguida, con un movimiento de la
mano y un cabeceo, invitó a Frodo a que se sentara junto a él. Frodo se acercó y
el hombre se sacó la capucha descubriendo una hirsuta cabellera oscura con
mechones canosos y un par de ojos grises y perspicaces en una cara pálida y
severa.
—Me llaman Trancos —dijo con una voz grave—. Me complace conocerlo,
señor... Sotomonte, si el viejo Mantecona ha oído bien el nombre de usted.
—Ha oído bien —dijo Frodo tiesamente.
No se sentía nada cómodo bajo la mirada de aquellos ojos penetrantes.
—Bien, señor Sotomonte —dijo Trancos—, si yo fuera usted, trataría de que
esos jóvenes amigos no hablaran demasiado. La bebida, el fuego y los conocidos
casuales son bastante agradables, pero, bueno... esto no es la Comarca. Hay
gente rara por aquí. Aunque usted pensará que no soy yo quien tiene que decirlo
— añadió con una sonrisa torcida, viendo la mirada que le echaba Frodo—. Y
otros viajeros todavía más extraños han pasado últimamente por Bree —
continuó observando la cara del hobbit.
Frodo le devolvió la mirada, pero no replicó y Trancos calló también. Ahora
parecía interesado en Pippin. Frodo, alarmado, se dio cuenta de que el ridículo
joven Tuk, animado por el éxito que había tenido su historia sobre el alcalde de
Cavada Grande, estaba dando una versión cómica de la fiesta de despedida de
Bilbo. Imitaba ahora el discurso y se acercaba al momento de la asombrosa
desaparición.
Frodo se sintió fastidiado. Era sin duda una historia bastante inofensiva para
la mayoría de los hobbits locales; sólo una historia rara sobre esas gentes raras
que vivían más allá del río; pero algunos (el viejo Mantecona, por ejemplo) no
habían nacido ayer y era probable que hubiesen oído algo tiempo atrás acerca de
la desaparición de Bilbo. Esto les traería a la memoria el nombre de Bolsón,
principalmente si se había preguntado por este nombre en Bree.
Frodo se movió en el asiento, sin saber qué hacer. Pippin disfrutaba ahora de
modo evidente del interés que despertaba en los demás y había olvidado el

peligro en que se encontraban. Frodo temió de pronto que arrastrado por la
historia Pippin llegara a mencionar el Anillo, lo que podía ser desastroso.
—¡Será mejor que haga algo y rápido! —le susurró Trancos al oído.
Frodo se subió de un salto a una mesa y empezó a hablar. Los oyentes de
Pippin se volvieron a mirarlo. Algunos hobbits rieron y aplaudieron, pensando
que el señor Sotomonte había tomado demasiada cerveza.
Frodo se sintió de pronto ridículo y se encontró (como era su costumbre
cuando pronunciaba un discurso) jugueteando con las cosas que llevaba en el
bolsillo. Tocó el Anillo y la cadena, e inesperadamente tuvo el deseo de
ponérselo en el dedo y desaparecer, escapando así de aquella tonta situación. Le
pareció, de algún modo, que la idea le había venido de afuera, de alguien o algo
en el cuarto. Resistió firmemente la tentación y apretó el Anillo en la mano,
como para asegurarlo e impedirle escapar o hacer algún disparate. De cualquier
modo el Anillo no lo inspiró. Pronunció "unas pocas palabras de circunstancias",
como hubiesen dicho en la Comarca: Estamos todos muy agradecidos por tanta
amabilidad y me atrevo a esperar que mi breve visita ayudará a renovar los
viejos lazos de amistad entre la Comarca y Bree; y luego titubeó y tosió.
Todos en la sala estaban ahora mirándolo.
—¡Una canción! —gritó uno de los hobbits—. ¡Una canción! ¡Una canción!
—gritaron todos los otros—. ¡Vamos, señor, cántenos algo que no hayamos oído
antes!
Durante un rato Frodo se quedó allí, de pie sobre la mesa, boquiabierto.
Luego, desesperado, se puso a cantar; era una canción ridícula que Bilbo había
estimado bastante (y de la que en realidad se había sentido orgulloso, pues él
mismo era el autor de la letra). Se hablaba en ella de una posada y fue esa quizá
la razón por la que le vino a la memoria en ese momento. Hela aquí en su
totalidad. Hoy, en general, sólo se recuerdan unas pocas palabras.
Hay una posada, una vieja y alegre posada
al pie de una vieja colina gris,
y allí preparan una cerveza tan oscura
que una noche bajó a beberla
el Hombre de la Luna.
 
El palafrenero tiene un gato borracho

que toca un violín de cinco cuerdas;
y el arco se mueve bajando y subiendo,
arriba rechinando, abajo ronroneando,
y serruchando en el medio.
 
El posadero tiene un perrito
que es muy aficionado a las bromas;
y cuando en los huéspedes hay alegría,
levanta una oreja a todos los chistes
y se muere de risa.
 
Ellos tienen también una vaca cornuda
orgullosa como una reina;
la música la trastorna como una cerveza
y mueve la cola empenachada
y baila en la hierba.
 
¡Oh las pilas de fuentes de plata
y el cajón de cucharas de plata!
Hay un par especial de domingo
que ellos pulen con mucho cuidado
la tarde del sábado.
 
El Hombre de la Luna bebía largamente
y el gato se puso a llorar;
la fuente y la cuchara bailaban en la consola,
y la vaca brincaba en el jardín,
y el perrito se mordía la cola.
 
El Hombre de la Luna empinó el codo
y luego rodó bajo la silla,
y allí durmió soñando con cerveza;
hasta que el alba estuvo en el aire
y se borraron las estrellas.
 

Luego el palafrenero le dijo al gato ebrio:
—Los caballos blancos de la luna
tascan los frenos de plata y relinchan
pero el amo ha perdido la cabeza,
¡y ya viene el día!
 
El gato en el violín toca una jiga-jiga
que despertaría a los muertos,
Chillando, serruchando, apresurando la tonada,
y el posadero sacude al Hombre de la Luna,
diciendo: ¡Son las tres pasadas!
 
Llevan al hombre rodando loma arriba
y lo arrojan a la luna,
mientras que los caballos galopan de espaldas
y la vaca cabriola como un ciervo
y la fuente se va con la cuchara.
 
Más rápido el violín toca la jiga-jiga;
la vaca y los caballos están patas arriba,
y el perro lanza un rugido,
y los huéspedes ya saltan de la cama
y bailan en el piso.
 
¡Las cuerdas del violín estallan con un pum!
La vaca salta por encima de la luna,
y el perrito se ríe divertido,
y la fuente del sábado se escapa corriendo
con la cuchara del domingo.
 
La luna redonda rueda detrás de la colina,
mientras el sol levanta la cabeza,
y con ojos de fuego observa estupefacta3
que aunque es de día todos
volvieron a la cama.

El aplauso fue prolongado y ruidoso. Frodo tenía una buena voz y la fantasía
de la canción había agradado a todos.

—¿Por dónde anda el viejo Cebadilla? —exclamaron—. Tiene que oírla.
Bob podría enseñarle al gato a tocar el violín y tendríamos un baile. –Pidieron
una nueva vuelta de cerveza y gritaron: — ¡Cántela otra vez, señor! ¡Vamos!
¡Otra vez!
Hicieron tomar un jarro más a Frodo, que recomenzó la canción y muchos se
le unieron, pues la melodía era muy conocida y se les había pegado la letra. Le
tocó a Frodo entonces sentirse satisfecho de sí mismo. Zapateaba sobre la mesa
y cuando llegó por segunda vez a la vaca salta por encima de la luna, dio un
salto en el aire demasiado vigoroso. Frodo cayó, bum, sobre una bandeja repleta
de jarros, resbaló y fue a parar bajo la mesa con un estruendo, un alboroto y un
golpe sordo. Todos abrieron la boca preparados para reír y se quedaron
petrificados en un silencio sin aliento, pues el cantor ya no estaba allí. ¡Había
desaparecido como si hubiera pasado directamente a través del piso de la sala
sin dejar ni la huella de un agujero!
Los hobbits locales se quedaron mirando mudos de asombro; en seguida se
incorporaron de un salto y llamaron a gritos a Cebadilla. Todos se apartaron de
Pippin y Sam, que se encontraron solos en un rincón, observados desde lejos con
miradas sombrías y desconfiadas. Estaba claro que para la mayoría de la gente
ellos eran los compañeros de un mago ambulante con poderes y propósitos
desconocidos. Pero había un vecino de Bree, de tez oscura, que los miraba con
la expresión de alguien que está sobre aviso y con una cierta ironía; Pippin y
Sam se sentían de veras incómodos. Casi en seguida el hombre se escurrió fuera
del salón, seguido por el sureño bizco; los dos habían pasado gran parte de la
noche hablando juntos en voz baja. Herry, el guardián de la puerta, salió también
detrás de ellos.
Frodo se daba cuenta de que había cometido una estupidez. No sabiendo qué
hacer, se arrastró por debajo de las mesas hacia el rincón sombrío donde Trancos
estaba todavía sentado, impasible. Se apoyó de espaldas contra la pared y se
quitó el Anillo. Cómo le había llegado al dedo, no podía recordarlo. Era posible
que hubiese estado jugueteando con él en el bolsillo, mientras cantaba y que en
el momento de sacar bruscamente la mano para evitar la caída, se le hubiera
deslizado de algún modo en el dedo. Durante un instante se preguntó si el Anillo
mismo no le había jugado una mala pasada; quizás había tratado de hacerse
notar en respuesta al deseo o la orden de alguno de los huéspedes. No le gustaba
el aspecto de los hombres que habían dejado el salón.

—¿Bien? —dijo Trancos cuando Frodo reapareció—. ¿Por qué lo hizo?
Cualquier indiscreción de los amigos de usted no hubiera sido peor. Ha metido
usted la pata. ¿O tendría que decir el dedo?
—No sé a qué se refiere —dijo Frodo molesto y alarmado. —Oh, sí que lo
sabe —respondió Trancos—, pero será mejor esperar a que pase el alboroto.
Luego, si usted me permite, señor Bolsón, me agradaría que tuviésemos una
charla tranquila.
—¿A propósito de qué? —preguntó Frodo aparentando no haber oído su
verdadero nombre.
—A propósito de un asunto de cierta importancia, tanto para usted como
para mí —respondió Trancos mirando a Frodo a los ojos—. Quizás oiga algo
que le conviene.
—Muy bien —dijo Frodo tratando de mostrarse indiferente—. Hablaré con
usted más tarde.
 
Mientras, junto a la chimenea se desarrollaba una discusión. El señor
Mantecona había llegado al trote y ahora trataba de escuchar a la vez varios
relatos contradictorios sobre lo que había ocurrido.
—Yo lo vi, señor Mantecona —dijo un hobbit—, por lo menos no lo vi más,
si usted me entiende. Se desvaneció en el aire, como quien dice.
—¡No es posible, señor Artemisa! —dijo el posadero, perplejo. —Sí —
replicó Artemisa—. Y además sé lo que digo. —Hay algún error en alguna parte
—dijo Mantecona sacudiendo la cabeza—. Había demasiado de ese señor
Sotomonte para que se desvaneciese así en el aire, o en el humo, lo que sería
más exacto si ocurrió en esta habitación.
—Bueno, ¿dónde está ahora? —gritaron varias voces. —¿Cómo podría
saberlo? Puede irse a donde quiera, siempre que pague por la mañana. Y aquí
está el señor Tuk, que no ha desaparecido. —Bueno, vi lo que vi y vi lo que no
vi —dijo Artemisa, obstinado. —Y yo digo que hay aquí algún error —repitió
Mantecona recogiendo la bandeja y los restos de los jarros.
—¡Claro que hay un error! —dijo Frodo—. No he desaparecido. ¡Aquí
estoy! He tenido sólo una pequeña charla con el señor Trancos en el rincón.
Frodo se adelantó a la luz del fuego, pero la mayoría de los huéspedes dio un
paso atrás, aún más perturbados que antes. No los satisfacía la explicación de
Frodo, según la cual se había arrastrado rápidamente por debajo de las mesas

luego de la caída. La mayoría de los hobbits y de las gentes de Bree se
apresuraron a irse, sin ganas ya de seguir divirtiéndose esa noche. Unos pocos
echaron a Frodo una mirada sombría y partieron murmurando entre ellos. Los
enanos y dos o tres hombres extraños que todavía estaban allí se pusieron de pie
y dieron las buenas noches al posadero pero no a Frodo y sus amigos. Poco
después no quedaba nadie sino Trancos, todavía sentado en las sombras junto a
la pared.
El señor Mantecona no parecía muy preocupado. Pensaba, probablemente,
que el salón estaría repleto durante muchas noches, hasta que el misterio actual
fuera discutido a fondo.
—Y ahora, ¿qué ha estado haciendo, señor Sotomonte? —preguntó—.
¿Asustando a mis clientes y haciendo trizas mis jarros con esas acrobacias?
—Lamento mucho haber causado alguna dificultad —dijo Frodo—. No tuve
la menor intención, se lo aseguro. Fue un desgraciado accidente.
—Muy bien, señor Sotomonte. Pero si va usted a intentar otros juegos, o
conjuros, o lo que sea, mejor que antes advierta a la gente y que me advierta a
mí. Aquí somos un poco recelosos de todo lo que salga de lo común, de todo lo
misterioso, si usted me entiende, y tardamos en acostumbrarnos.
—No haré nada parecido otra vez, señor Mantecona, se lo prometo. Y ahora
creo que me iré a la cama. Partimos temprano. ¿Podría ordenar que nuestros
poneys estén preparados para las ocho?
—¡Muy bien! Pero antes que se vaya quiero tener con usted unas palabras en
privado, señor Sotomonte. Acabo de recordar algo que usted tiene que saber.
Espero no molestarle. Cuando haya arreglado una o dos cositas, iré al cuarto de
usted, si no le parece mal.
—¡Claro que no! —dijo Frodo, sintiendo que se le encogía el corazón.
Se preguntó cuántas charlas privadas tendría que sobrellevar antes de poder
acostarse y qué revelarían. ¿Estaba toda esta gente ligada contra él? Empezaba a
sospechar que aun la cara redonda del viejo Mantecona ocultaba unos negros
designios.

10
Trancos
Frodo, Pippin y Sam volvieron a la salita. No había luz. Merry no estaba allí y el fuego había bajado. Sólo
después de avivar un rato las llamas y de haberlas alimentado con un par de troncos, descubrieron que Trancos
había venido con ellos. ¡Estaba tranquilamente sentado en una silla junto a la puerta!
—¡Hola! —dijo Pippin—. ¿Quién es usted y qué desea?
—Me llaman Trancos —dijo el hombre—, y aunque quizá lo haya olvidado, el amigo de usted me prometió
tener conmigo una charla tranquila.
—Usted dijo que yo me enteraría de algo que quizá me fuera útil —dijo Frodo—. ¿Qué tiene que decir?
—Varias cosas —dijo Trancos—. Pero, por supuesto, tengo mi precio. —¿Qué quiere decir? —preguntó Frodo
ásperamente.
—¡No se alarme! Sólo esto: le contaré lo que sé y le daré un buen consejo. Pero quiero una recompensa.
—¿Qué recompensa? —dijo Frodo, pensando ahora que había caído en manos de un pillo y recordando con
disgusto que había traído poco dinero. El total no contentaría de ningún modo a un bribón y no podía distraer ni
siquiera una parte.
—Nada que usted no pueda permitirse —respondió Trancos con una lenta sonrisa, como si adivinara los
pensamientos de Frodo—. Sólo esto: tendrá que llevarme con usted hasta que yo decida dejarlo.
—Oh, ¿de veras? —replicó Frodo, sorprendido, pero no muy aliviado—. Aun en el caso de que yo deseara otro
compañero, no consentiría hasta saber bastante más de usted y de sus asuntos.
—¡Excelente! —exclamó Trancos cruzando las piernas y acomodándose en la silla—. Parece que está usted
recobrando el buen sentido; mejor así. Hasta ahora ha sido demasiado descuidado. ¡Muy bien! Le diré lo que sé y
usted dirá si merezco la recompensa. Quizá me la conceda de buen grado, luego de haberme oído.
—¡Adelante entonces! —dijo Frodo—. ¿Qué sabe usted?
—Demasiado; demasiadas cosas sombrías —dijo Trancos torvamente—. Pero en cuanto a los asuntos de
usted... —Se incorporó, fue hasta la puerta, la abrió rápidamente y miró fuera. Luego cerró en silencio y se sentó
otra vez.— Tengo oído fino —continuó bajando la voz—, y aunque no puedo desaparecer, he seguido las huellas
de muchas criaturas salvajes y cautelosas y comúnmente evito que me vean, si así lo deseo. Pues bien, yo estaba
detrás de la empalizada esta tarde en el camino al oeste de Bree, cuando cuatro hobbits vinieron de las Quebradas.
No necesito repetir todo lo que hablaron con el viejo Bombadil o entre ellos, pero una cosa me interesó. Por favor,
recordad todos, dijo uno de ellos, que el nombre de Bolsón no ha de mencionarse. Si es necesario darme un
nombre soy el señor Sotomonte. Esto me interesó tanto que los seguí hasta aquí. Me deslicé por encima de la cerca
justo detrás de ellos. Quizás el señor Bolsón tiene un buen motivo para cambiar de nombre; pero si es así, les
aconsejaré a él y a sus amigos que sean más cuidadosos.

—No veo por qué mi nombre ha de interesar a la gente de Bree —dijo Frodo, irritado — y todavía ignoro por
qué le interesa a usted. El señor Trancos puede tener buenos motivos para espiar y escuchar indiscretamente; pero
si es así, le aconsejaré que se explique.
—¡Bien respondido! — dijo Trancos riéndose —. Pero la explicación es simple: busco a un hobbit llamado
Frodo Bolsón. Quiero encontrarlo en seguida. Supe que estaba llevando fuera de la Comarca, bueno, un secreto
que nos concierne, a mí y a mis amigos.
"¡Un momento, no me interpreten mal! —gritó al tiempo que Frodo se ponía de pie y Sam daba un salto con
aire amenazador—. Cuidaré del secreto mejor que ustedes. ¡Y hay que cuidarse de veras! —Se inclinó hacia
adelante y los miró. — ¡Vigilen todas las sombras! —dijo en voz baja—. Unos Jinetes Negros han pasado por
Bree. Dicen que el lunes llegó uno por el Camino Verde y otro apareció más tarde, subiendo por el Camino Verde
desde el sur.
 
Se hizo un silencio. Al fin Frodo les habló a Pippin y Sam.
—Tenía que haberlo sospechado por el modo en que nos recibió el guardián —dijo—. Y el posadero parece
haber oído algo. ¿Por qué insistió en que nos uniéramos a los demás? ¿Y por qué razón nos comportamos como
tontos? Teníamos que habernos quedado aquí tranquilamente.
—Hubiese sido mejor —dijo Trancos—. Yo hubiera impedido que fueran al salón, pero no me fue posible. El
posadero no hubiese permitido que yo los viera, ni les hubiera traído un mensaje.
—Cree usted que... —comenzó Frodo.
—No, no pienso mal del viejo Mantecona. Pero los vagabundos misteriosos como yo no le gustan demasiado.
—Frodo lo miró con perplejidad. — Bueno, tengo cierto aspecto de villano, ¿no es así? —dijo Trancos con una
mueca de desdén y un brillo extraño en los ojos—. Pero espero que lleguemos a conocernos mejor. Cuando así sea,
confío en que me explicará usted qué ocurrió al fin de la canción. Porque esa pirueta...
—¡Fue sólo un accidente! —interrumpió Frodo.
—Bueno —dijo Trancos—, accidente entonces. Ese accidente ha empeorado la situación de usted.
—No demasiado —dijo Frodo—. Yo ya sabía que esos Jinetes estaban persiguiéndome, pero de todos modos
creo que me perdieron el rastro y se han ido.
—¡No cuente con eso! — dijo Trancos vivamente —. Volverán y vendrán más. Hay otros. Sé cuántos son.
Conozco a esos Jinetes. —Hizo una pausa y sus ojos eran fríos y duros. — Y hay gente en Bree en la que no se
puede confiar —continuó—. Bill Helechal, por ejemplo. Tiene mala reputación en el país de Bree, y gente extraña
llama a su casa. Lo habrá visto usted entre los huéspedes: un sujeto moreno y burlón. Estaba muy cerca de uno de
esos extranjeros del sur y salieron todos juntos en seguida del "accidente". No todos los sureños son buena gente y
en cuanto a Helechal, le vendería cualquier cosa a cualquiera; o haría daño por el placer de hacerlo.
—¿Qué vendería Helechal y qué relación tiene con mi accidente? —dijo Frodo, decidido todavía a no entender
las insinuaciones de Trancos.
—Noticias de usted, por supuesto —respondió Trancos—. Un relato de la hazaña de usted sería muy
interesante para cierta gente. Luego de esto apenas necesitarían saber cómo se llama usted de veras. Me parece
demasiado probable que se enteren antes que termine la noche. ¿No le es suficiente? En cuanto a mi recompensa,
haga lo que le plazca: tómeme como guía o no. Pero le diré que conozco todas las tierras entre la Comarca y las
Montañas Nubladas, pues las he recorrido en todos los sentidos durante muchos años. Soy más viejo de lo que
parezco. Le puedo ser útil. Desde esta noche tendrá usted que dejar la carretera, pues los Jinetes la vigilarán día y
noche. Podrá escapar de Bree, y nadie lo detendrá quizá mientras el sol esté alto, pero no irá muy lejos. Caerán
sobre usted en algún sitio desierto y sombrío donde nadie podría auxiliarlo. ¿Permitirá que le den alcance? ¡Son
terribles!
Los hobbits lo miraron y vieron con sorpresa que retorcía la cara como si soportara algún dolor y que tenía las
manos aferradas a los brazos de la silla. La habitación estaba muy tranquila y silenciosa y la luz parecía más
pálida. Trancos se quedó un rato sentado, la mirada vacía, como atento a viejos recuerdos, o escuchando unos
sonidos lejanos en la noche.

—¡Sí! —exclamó al fin pasándose la mano por la frente—. Quizá sé más que usted acerca de esos
perseguidores. Les tiene miedo, pero no bastante todavía. Mañana tendrá que escapar, si puede. Trancos podría
guiarlo por senderos poco transitados. ¿Lo llevará con usted?
Hubo un pesado silencio. Frodo no respondió, no sabía qué pensar; el miedo y la duda lo confundían. Sam
frunció el ceño y miró a su amo. Al fin estalló:
—¡Con el permiso de usted, señor Frodo, yo diría no! Este señor Trancos, nos aconseja y dice que tengamos
cuidado; y yo digo sí a eso y que comencemos por él. Viene de las tierras salvajes y nunca oí nada bueno de esa
gente. Es evidente que sabe algo, demasiado para mi gusto. Pero eso no es razón para que dejemos que nos lleve a
algún lugar sombrío lejos de cualquier ayuda, como él mismo dice.
Pippin se movió, incómodo. Trancos no replicó a Sam y volvió los ojos penetrantes a Frodo. Frodo notó la
mirada y torció la cabeza.
—No —dijo lentamente—, no estoy de acuerdo. Pienso, pienso que usted no es realmente lo que quiere
parecer. Empezó a hablarme como la gente de Bree, pero ahora tiene otra voz. De cualquier modo hay algo cierto
en lo que dice Sam: no sé por qué nos aconseja usted que nos cuidemos y al mismo tiempo nos pide que confiemos
en usted. ¿Por qué el disfraz? ¿Quién es usted? ¿Qué sabe realmente acerca de... acerca de mis asuntos y cómo lo
sabe?
—La lección de prudencia ha sido bien aprendida —dijo Trancos con una sonrisa torcida—. Pero la prudencia
es una cosa y la irresolución es otra. Nunca llegarán a Rivendel por sus propios medios y tenerme confianza es la
única posibilidad que les queda. Tienen que decidirse. Contestaré cualquier pregunta, si eso los ayuda. ¿Pero por
qué creerán en la verdad de mi historia, si no confían en mí? Aquí está, sin embargo...
 
En ese momento llamaron a la puerta. El señor Mantecona había traído velas y detrás venía Nob, con jarras de
agua caliente. Trancos se retiró a un rincón oscuro.
—He venido a desearles buenas noches —dijo el posadero, poniendo las velas sobre la mesa—. ¡Nob! ¡Lleva
el agua a los cuartos!
Entró y cerró la puerta.
—El asunto es así —comenzó a decir, titubeando, perturbado—. Si he causado algún mal, lo lamento de veras.
Pero todo se encadena, como usted sabe, y soy un hombre ocupado. Esta semana, primero una cosa y luego otra
me despertaron poco a poco la memoria, como se dice, y espero que no demasiado tarde. Pues verá usted, me
pidieron que buscase a unos hobbits de la Comarca, a un tal Bolsón sobre todo.
—¿Y eso qué relación tiene conmigo? —preguntó Frodo.
—Ah, usted lo sabe sin duda mejor que nadie —dijo el posadero con aire de estar enterado—. No lo traicionaré
a usted, pero me dijeron que ese Bolsón viajaría con el nombre de Sotomonte y me hicieron una descripción que se
le ajusta a usted bastante, si me permite.
—¿De veras? Bien, ¡venga entonces esa descripción! —dijo Frodo interrumpiéndolo aturdidamente.
—Un hombrecito rollizo de mejillas rojas —dijo solemnemente el señor Mantecona.
Pippin rió entre dientes, pero Sam se mostró indignado.
—Esto no te servirá de mucho, Cebadilla, pues conviene a casi todos los hobbits, me dijeron —continuó el
señor Mantecona echándole una ojeada a Pippin—, pero éste es más alto que algunos y más rubio que todos y
tiene un hoyuelo en la barbilla; un sujeto de cabeza erguida y ojos brillantes. Perdón, pero él lo dijo, no yo.
—¿El lo dijo? ¿Y quién era él? —preguntó Frodo muy interesado. —¡Ah! Era Gandalf, si usted sabe a quién
me refiero. Un mago dicen que es, pero buen amigo mío, cierto o no cierto. Pero ahora no sé qué me dirá, si lo veo
de nuevo: me agriará toda la cerveza o me cambiará en un trozo de madera, no me sorprendería. Es de
temperamento vivo. Sin embargo, lo que está hecho no puede deshacerse.
—Bueno, ¿qué ha hecho usted? — dijo Frodo impacientándose ante la lentitud con que se desarrollaban los
pensamientos de Mantecona.
—¿Dónde estaba? —preguntó el posadero haciendo una pausa y castañeteando los dedos—. ¡Ah, sí! El viejo
Gandalf. Hace tres meses entró directamente en mi cuarto sin llamar a la puerta. Cebadilla, me dijo, salgo a la
mañana. ¿Quieres hacerme un favor? Lo que tú quieras, dije. Tengo prisa, dijo él, y me falta tiempo pero quiero

que lleven un mensaje a la Comarca. ¿Tienes a alguien a quien mandar y que sea seguro que llegue? Puedo
encontrar a alguien, dije, mañana quizás, o pasado mañana. Que sea mañana, me dijo, y luego me dio una carta.
"La dirección es bastante clara —dijo Mantecona sacando una carta del bolsillo y leyendo la dirección lenta y
orgullosamente (tenía reputación de hombre de letras)—: Señor Frodo Bolsón, Bolsón Cerrado, Hobbiton, en la
Comarca.
—¡Una carta para mí de Gandalf! —gritó Frodo.
—¡Ah! —dijo el señor Mantecona—. ¿Entonces el verdadero nombre de usted es Bolsón?
—Sí —dijo Frodo—, y será mejor que me dé esa carta en seguida y me explique por qué nunca la envió. Esto
es lo que vino a decirme, supongo, aunque le llevó mucho tiempo.
El pobre señor Mantecona parecía turbado.
—Tiene razón, señor —dijo—, y le pido que me disculpe. Tengo un miedo mortal de lo que diría Gandalf, si he
causado algún daño. Pero no la he retenido a propósito. La puse a buen recaudo, pero luego no encontré a nadie
que quisiera ir a la Comarca al día siguiente, ni al otro día y mi gente no estaba disponible y luego vino una cosa
detrás de la otra y me olvidé. Soy un hombre ocupado. Haré todo lo que pueda para enderezar el entuerto y si
puedo ayudar en algo, dígamelo por favor.
"Aparte de la carta, a Gandalf le prometí lo mismo. Cebadilla, me dijo, este amigo mío de la Comarca puede
venir pronto por aquí, él y otro. Se hará llamar Sotomonte. ¡No lo olvides! Y no tienes nada que preguntarme. Si
yo no estoy con él, quizás esté en dificultades y podrá necesitar ayuda. Haz lo que puedas por él y te lo
agradecerá, me dijo. Y aquí está usted y las dificultades no están lejos, parece.
—¿Qué quiere decir? —preguntó Frodo.
—Esos hombres negros —dijo el posadero bajando la voz—. Están buscando a Bolsón, y si tienen buenas
intenciones, yo soy un hobbit. Era lunes y todos los perros aullaban y los gansos graznaban. Sobrenatural, diría yo.
Nob vino y me dijo que dos hombres negros estaban a la puerta preguntando por un hobbit llamado Bolsón. Nob
tenía los pelos de punta. Les dije a esos tipos negros que se fueran y les cerré la puerta en las narices; pero han
estado haciendo la misma pregunta a lo largo de todo el camino hasta Archet, me han dicho. Y ese montaraz,
Trancos, ha estado preguntando también. Trató de venir aquí a verlo, antes que usted probara un bocado, eso hizo.
—¡Eso hizo! —dijo Trancos de pronto, saliendo a la luz—. Y se habrían evitado muchas dificultades, si me
hubieses dejado entrar, Cebadilla.
El posadero dio un salto, sorprendido.
—¡Tú! —gritó—. Siempre apareces de repente. ¿Qué quieres ahora? —Está aquí con mi consentimiento —dijo
Frodo—. Vino a ofrecerme ayuda.
—Bien, usted sabe lo que hace, quizá —dijo el señor Mantecona mirando desconfiadamente a Trancos—. Pero
si estuviera en la situación de usted no frecuentaría montaraces.
—¿Y a quién frecuentarías tú? —preguntó Trancos—. ¿A un posadero gordo que se acuerda de su propio
nombre sólo porque la gente lo llama a gritos todo el día? No pueden quedarse en El Poney para siempre y no
pueden regresar. Tienen un largo camino por delante. ¿Los acompañarás, manteniendo a los hombres negros a
distancia?
—¿Yo? ¿Dejar Bree? No lo haría aunque me ofrecieran dinero —dijo el serios Mantecona que parecía
realmente asustado —. ¿Pero por qué no se quedan aquí tranquilos un tiempo, señor Sotomonte? ¿Qué son esas
cosas raras? Qué buscan esos hombres negros, y de dónde vienen, quisiera saber.
—Lamento no poder explicarlo todo —dijo Frodo—. Estoy cansado y muy preocupado y es una larga historia.
Pero si quiere ayudarme, le advierto que usted correrá peligro mientras yo esté aquí. Esos Jinetes Negros: no estoy
seguro, pero pienso... temo que vengan de...
—Vienen de Mordor —dijo Trancos en voz baja—. De Mordor, Cebadilla, si eso significa algo para ti.
—¡Misericordia! —gritó el señor Mantecona empalideciendo; el nombre evidentemente le era conocido—.
Esta es la peor noticia que haya llegado a Bree en todos mis años.
—Lo es —dijo Frodo—. ¿Quiere todavía ayudarme?
—Sí, señor —dijo Mantecona—, más que nunca. Aunque no sé qué puedan hacer gentes como yo contra,
contra...

Se le quebró la voz.
—Contra la Sombra del Este —dijo Trancos con calma—. No mucho, Cebadilla, pero las cosas pequeñas
ayudan también. Puedes dejar que el señor Sotomonte pase aquí la noche y puedes olvidar el nombre de Bolsón
hasta que se haya alejado.
—Así lo haré —dijo Mantecona—. Pero sabrán que está aquí sin que yo diga nada, me temo. Es lamentable
que el señor Sotomonte haya llamado tanto la atención esta noche, para no decir más. La historia de la partida del
señor Bilbo se ha oído aquí otras veces, ya antes. Aun el cabezota de Nob ha estado haciéndose algunas conjeturas
y hay gente en Bree de entendimiento más rápido.
—Bueno, sólo resta esperar que los Jinetes no vuelvan aún —dijo Frodo.
—Ojalá —dijo Mantecona—. Pero fantasmas o no fantasmas, no entrarán tan fácilmente en El Poney. No se
preocupe usted hasta la mañana. Nob no abrirá la boca. Ningún hombre negro cruzará mi puerta, mientras yo me
tenga en pie. Yo y mi gente vigilaremos esta noche, pero a usted le haría bien dormir, si puede.
—En todo caso, tienen que despertarnos al alba —dijo Frodo—. Partiremos lo antes posible. El desayuno a las
seis y media, por favor.
—De acuerdo. Iré a dar las órdenes —dijo el posadero—. Buenas noches, señor Bolsón... ¡Sotomonte, quiero
decir! Buenas noches... Pero, bendito sea, ¿dónde está el señor Brandigamo?
—No lo sé —dijo Frodo, inquieto de pronto. Habían olvidado por completo a Merry y estaba haciéndose tarde
—. Temo que esté fuera. Habló de salir a tomar un poco de aire.
—Bueno, de veras necesitan que los cuiden. ¡Se diría que están de vacaciones! —dijo Mantecona—. Iré en
seguida a atrancar las puertas, pero avisaré que le abran al amigo de usted, cuando llegue. Será mejor que Nob
vaya a buscarlo. ¡Buenas noches a todos!
El señor Mantecona salió al fin, echando otra desconfiada mirada a Trancos y moviendo la cabeza se alejó por
el pasillo.
—¿Bien? —dijo Trancos—. ¿Cuándo va a abrir esa carta?
Frodo examinó cuidadosamente el sello antes de romperlo. Parecía ser el de Gandalf. Dentro, escrito con la
vigorosa pero elegante letra del mago, había el siguiente mensaje:
El Poney Pisador, Bree. Día del Año Medio 1418 de la Comarca.
 
Querido Frodo:
Me han llegado malas noticias. He departir inmediatamente. Harás bien en dejar la Comarca antes
de fines de julio, como máximo. Regresaré tan pronto como pueda y te seguiré, si descubro que te has ido.
Déjame aquí un mensaje, si pasas por Bree. Puedes confiar en el posadero (Mantecona). Quizás encuentres
en el camino a un amigo mío: un hombre, delgado, oscuro, alto, que algunos llaman Trancos. Conoce nuestro
asunto y te ayudará. Marcha hacia Rivendel. Espero que allí nos encontremos de nuevo. Si no voy, Elrond te
avisará.
Tuyo, de
prisa
andalf. 
 
PS. ¡No vuelvas a usarlo, por ninguna razón! ¡No viajes de noche! 
PPS. Asegúrate de que es el verdadero Trancos. Hay mucha gente extraña en los caminos. El
verdadero nombre de Trancos es Aragorn. 
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;
a las raíces profundas no llega la escarcha;

el viejo vigoroso no se marchita.
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
 
PPPS. Espero que Mantecona envíe ésta rápidamente. Hombre de bien, pero con una memoria que es
un baúl de trastos. Lo que necesitas está siempre en el fondo. Si se olvida, lo asaré a fuego lento.
Adiós!
Frodo leyó la carta en silencio y luego la pasó a Pippin y a Sam.
—¡El viejo Mantecona ha hecho de veras un desaguisado! —dijo—. Se merece que lo asen. Si yo hubiera
recibido ésta a tiempo, ya estaríamos quizás en Rivendel y a salvo. ¿Pero qué puede haberle ocurrido a Gandalf?
Escribe como si fuese a enfrentar un gran peligro.
—Eso ha estado haciendo durante muchos años —dijo Trancos.
Frodo se volvió y lo miró con aire pensativo, recordando la segunda postdata de Gandalf.
—¿Por qué no me dijiste en seguida que eras amigo de Gandalf? —preguntó—. Eso nos hubiera ahorrado
mucho tiempo.
—¿Lo crees así? ¿Quién de vosotros lo hubiera creído? —dijo Trancos—. Yo no sabía nada de ese mensaje. Si
quería ayudaros, no podía hacer otra cosa que tratar de ganar vuestra confianza, sin ninguna prueba. De cualquier
modo, no tenía la intención de contar en seguida todo lo que a mí se refiere. Primero tenía que estudiamos y estar
seguro. El enemigo me ha tendido trampas en el pasado. Tan pronto como decidí la cuestión, estuve dispuesto a
contestar todas las preguntas. Pero he de admitir —añadió con una risa rara— que he esperado que me aceptaran
por lo que soy. Un hombre perseguido se cansa a veces de desconfiar y desea tener amigos. Pero en esto yo diría
que las apariencias están contra mí.
—Lo están... a primera vista por lo menos —rió Pippin, muy aliviado luego de leer la carta de Gandalf —. Pero
luce bien quien hace bien, como dicen en la Comarca. Y todos tendremos el mismo semblante cuando hayamos
dormido día tras día en setos y fosos.
—Necesitarías más que unos pocos días, o semanas, o años, de vida errabundo en las tierras salvajes para
parecerte a Trancos —dijo el hombre—. Y antes morirás, a no ser que estés hecho de una materia más dura de lo
que parece.
Pippin cerró la boca, pero Sam no se acobardaba y continuaba mirando a Trancos de mala manera.

—¿Cómo sabemos que es usted el Trancos de que habla Gandalf? —preguntó—. Nunca mencionó a Gandalf,
hasta la aparición de la carta. Quizá sea un espía que interpreta un papel, por qué no, tratando de que lo
acompañemos. Quizá se deshizo del verdadero Trancos y tomó sus ropas. ¿Qué me responde?
—Que eres un individuo audaz —dijo Trancos—, pero temo que mi única respuesta, Sam Gamyi, es ésta. Si yo
hubiese matado al verdadero Trancos, podría matarte a ti. Y ya lo hubiera hecho, sin tanta charla. Si quisiera el
Anillo, podría tenerlo... ¡ahora!
Trancos se incorporó y de pronto pareció más alto. Le brillaba una luz en los ojos, penetrante e imperatoria.
Echando atrás la capa, apoyó la mano en el pomo de una espada que le colgaba a un costado. Los hobbits no se
atrevieron a moverse. Sam se quedó mirándolo, boquiabierto.
—Pero soy por fortuna el verdadero Trancos —dijo, mirándolos, el rostro suavizado por una repentina sonrisa
—. Soy Aragorn hijo de Arathorn y si por la vida o por la muerte puedo salvaros, así lo haré.
 
Hubo un largo silencio. Al fin Frodo habló titubeando: —Pensé que eras un amigo antes que llegara la carta —
dijo—, o por lo menos así quise creerlo. Me asustaste varias veces esta noche, pero nunca como lo hubiera hecho
un servidor del enemigo, o así me parece al menos. Pienso que un espía del enemigo... bueno, hubiese parecido
más hermoso y al mismo tiempo más horrible, si tú me entiendes.
—Ya veo —rió Trancos—. Tengo mal aspecto, y las apariencias engañan, ¿no es así? No es oro todo lo que
reluce, ni toda la gente errante anda perdida.
—¿Entonces los versos se referían a ti? —preguntó Frodo—. No comprendí de qué hablaban. ¿Pero cómo
sabes que están en la carta de Gandalf, si nunca la leíste?
—No lo sabía —respondió Trancos—. Pero soy Aragorn y esos versos van con ese nombre. —Sacó la espada y
vieron que la hoja estaba de veras quebrada a un pie del pomo. — No sirve de mucho, ¿eh, Sam? —continuó—
Pero poco falta para que sea forjada de nuevo.
Sam no dijo nada.
—Bueno —dijo Trancos—, con el permiso de Sam, diremos que el trato está hecho. Trancos será vuestro guía.
Tendremos un rudo trecho mañana. Aunque podamos dejar Bree sin mayores dificultades, ya no pasaremos
inadvertidas. Pero trataré de que nos pierdan lo antes posible. Conozco uno o dos caminos para salir de Bree,
además de la ruta principal. Una vez que nos libremos de perseguidores, iremos hacia la Cima de los Vientos.
—¿La Cima de los Vientos? —dijo Sam—. ¿Qué es eso?

—Es una colina, justo al norte de la ruta, casi a medio camino entre Bree y Rivendel. Domina todas las tierras
vecinas y tendremos la posibilidad de mirar alrededor. Gandalf irá allí, si nos sigue. Luego de la Cima de los
Vientos el camino será más difícil y tendremos que elegir entre varios peligros.
—¿Cuándo viste a Gandalf por última vez? —preguntó Frodo—. ¿Sabes dónde está o qué hace ahora?
Trancos mostró un aire grave. —No lo sé —dijo—. Vine al oeste con él en la primavera. He vigilado a menudo
las fronteras de la Comarca en los últimos años, cuando él andaba ocupado en alguna otra parte. Pocas veces las
descuidaba. Nos encontramos por última vez el primero de mayo, en el Vado de Sarn, en el curso inferior del
Brandivino. Me dijo que los asuntos contigo habían ido bien y que partirías para Rivendel en la última semana de
septiembre. Sabiendo que él estaba a tu lado, me fui de viaje a atender mis propios asuntos. Y esto resultó un error,
pues es evidente que le llegaron ciertas noticias y yo no estaba allí para ayudar.
"Estoy preocupado por primera vez desde que lo conozco. Tendríamos que haber recibido algún mensaje, más
aún si no pudo venir él mismo. A mi regreso, ya hace días, me enteré de las malas nuevas. Se decía por todas
partes que Gandalf había desaparecido y que se habían visto unos Jinetes. Fueron los elfos de Gildor quienes me lo
dijeron; y más tarde me contaron que ya no estabas en tu casa, pero no se sabía que hubieras dejado Los Gamos.
He estado observando el Camino del Este con impaciencia.
—¿Piensas que los Jinetes Negros tengan alguna relación con eso... quiero decir con la ausencia de Gandalf?
—preguntó Frodo.
—No conozco ninguna otra cosa que hubiese podido detenerlo, excepto el enemigo mismo —dijo Trancos—.
¡Pero no te desanimes! Gandalf es más grande de lo que se supone en la Comarca; como regla general no veis de él
otra cosa que bromas y juegos. Pero este asunto nuestro será la mayor de sus empresas.
Pippin bostezó. —Lo siento —dijo—, pero no me tengo en pie. A pesar de tantos peligros y preocupaciones he
de irme a la cama, o me dormiré aquí sentado. ¿Dónde está ese tonto de Merry? Sería el colmo, si hay que salir a
buscarlo a la oscuridad.
 
En ese momento oyeron un portazo. Luego unos pies vinieron corriendo por el pasillo. Merry entró
precipitadamente, seguido por Nob. Cerró de prisa la puerta y se apoyó contra ella. Estaba sin aliento. Los otros lo
observaron un momento alarmados, antes que él dijera, jadeando:
—¡Los he visto, Frodo! ¡Los he visto! ¡Jinetes Negros! —¡Jinetes Negros! —gritó Frodo—. ¿Dónde?
—Aquí. En la aldea. Estuve adentro una hora. Luego como no volvías, salí a dar un paseo. De regreso me
detuve justo fuera de la luz de la lámpara, a mirar las estrellas. De pronto me estremecí y sentí que algo horrible se
arrastraba cerca de mí, algo así como una sombra más espesa entre las sombras del camino, al borde del círculo de
la luz. En seguida se deslizó a la oscuridad sin hacer ningún ruido. No vi ningún caballo.
—¿Hacia dónde fue? —preguntó Trancos bruscamente.
Merry se sobresaltó, advirtiendo por primera vez la presencia del extraño.
—¡Continúa! — dijo Frodo —. Es un amigo de Gandalf. Te explicaré más tarde.
—Me pareció que subía por el camino, hacia el este —prosiguió Merry—. Traté de seguirlo. Por supuesto,
desapareció casi en seguida, pero yo doblé en la esquina y llegué casi hasta la última casa al borde del Camino.
Trancos miró asombrado a Merry. —Tienes un corazón a toda prueba —dijo—, pero fue una tontería.
—No lo sé —dijo Merry—. Ni coraje ni estupidez, me parece. No pude contenerme. Fue como si algo me
arrastrara. De cualquier modo, allá fui y de pronto oí voces junto a la cerca. Una murmuraba; la otra susurraba, o
siseaba. No pude oír una palabra de lo que decían. No me acerqué más porque empecé a temblar de pies a cabeza.
Luego sentí pánico y me volví y ya estaba echando a correr de vuelta cuando algo vino por detrás y... caí al suelo.
—Yo lo encontré, señor —intervino Nob —. El señor Mantecona me mandó fuera con una linterna. Bajé a la
Puerta del Oeste y luego retrocedí subiendo hasta la Puerta del Sur. Justo al lado de la casa de Bill Helechal
alcancé a ver algo en el camino. No puedo jurarlo, pero me pareció que dos hombres se inclinaban sobre un bulto y
lo alzaban. Lancé un grito, pero cuando llegué al lugar no vi a nadie; sólo al señor Brandigamo que estaba tendido
junto a la ruta. Parecía estar dormido. "Pensé que había caído en un pozo profundo", me dijo cuando lo sacudí.
Estaba raro y tan pronto como lo desperté se levantó y escapó hacia aquí como una liebre.

—Temo que así sea —dijo Merry—, aunque no sé qué dije. Tuve un mal sueño que no puedo recordar. Perdí
todo dominio de mí mismo. No sé qué me pasó.
—Yo sí —dijo Trancos—. El Soplo Negro. Los Jinetes deben de haber dejado los caballos afuera y entraron en
secreto por la Puerta del Sur. Ya estarán enterados de todas las novedades, pues han visitado a Bill Helechal; y es
probable que ese sureño sea también un espía. Algo puede ocurrir esta noche, antes que dejemos Bree.
—¿Qué puede ocurrir? —dijo Merry—. ¿Atacarán la posada?
—No, creo que no —dijo Trancos—. No están todos aquí todavía. Y de cualquier manera, no es lo que
acostumbran, pues son mucho más fuertes en las tinieblas y la soledad. No atacarán abiertamente una casa donde
hay luces y mucha gente; no mientras no estén en una situación desesperada, no mientras tantas largas leguas nos
separen de Eriador. Pero el poder de estos hombres se apoya en el miedo y ya dominan a muchos de Bree.
Empujarán a estos desgraciados a alguna maldad: Helechal y algunos de los extranjeros y quizá también el
guardián de la puerta. Tuvieron una discusión con Herry en la Puerta del Oeste, el lunes.
—Parece que estamos rodeados de enemigos —dijo Frodo—. ¿Qué vamos a hacer?
—¡Os quedaréis aquí y no iréis a vuestros cuartos! Sin duda ya descubrieron qué cuartos son. Los dormitorios
de los hobbits tienen ventanas que miran al norte y están cerca del suelo. Nos quedaremos todos juntos y
atrancaremos la ventana y la puerta. Pero primero Nob y yo traeremos vuestro equipaje.
Durante la ausencia de Trancos, Frodo hizo a Merry un rápido relato de todo lo que había ocurrido en las
últimas horas. Merry estaba todavía metido en la lectura y el estudio de la carta de Gandalf cuando Trancos y Nob
llegaron de vuelta.
—Bueno, señores —dijo Nob—; desarreglé las mantas y puse una almohada en medio de la cama. Hice
también una bonita imitación de la cabeza de usted con un felpudo de lana de color castaño, señor Bol...
Sotomonte, señor —añadió con una sonrisa que mostraba los dientes.
Pippin se rió.
—¡Gran parecido! —dijo—. ¿Pero qué harán cuando descubran el engaño?
—Ya se verá —dijo Trancos—. Esperemos poder resistir hasta la mañana.
—Buenas noches a todos —dijo Nob y salió a ocuparse de la vigilancia de las puertas.
Amontonaron los sacos y el equipo en el piso de la salita. Apoyaron un sillón bajo contra la puerta y cerraron
la ventana. Frodo espió afuera y vio que la noche era clara todavía. La Hoz4 brillaba sobre las estribaciones de la
colina de Bree. Cerró luego atrancando las pesadas persianas interiores y corrió las cortinas. Trancos reanimó el
fuego y apagó todas las velas.
Los hobbits se tendieron sobre las mantas con los pies apuntando al fuego, pero Trancos se instaló en el sillón
que defendía la puerta. Hablaron un momento, pues Merry tenía pendientes algunas preguntas.
—¡Un salto por encima de la luna! —rió Merry entre dientes mientras se envolvía en la manta—. ¡Muy
ridículo de tu parte, Frodo! Pero me hubiera gustado estar allí para verlo. Las gentes dignas de Bree seguirán
discutiéndolo de aquí a cien años.
—Así lo espero —dijo Trancos.
Luego todos callaron, y uno tras otro los hobbits cayeron dormidos.

11
Un cuchillo en la oscuridad
Mientras en la posada de Bree se preparaban a dormir, las tinieblas se
extendían en Los Gamos: una niebla se movía por las cañadas y las orillas del
río. La casa de Cricava se alzaba envuelta en silencio. Gordo Bolger abrió la
puerta con precaución y miró afuera. Una inquietud temerosa había estado
creciendo en él a lo largo del día y ahora no tenía ganas de descansar ni de irse
a la cama: había como una amenaza latente en el aire inmóvil de la noche.
Mientras clavaba los ojos en la oscuridad, una sombra negra se escurrió bajo
los árboles; la puerta pareció abrirse por sus propios medios y cerrarse sin
ruido. Gordo Bolger sintió que el terror lo dominaba. Se encogió, retrocedió y
se quedó un momento en el vestíbulo, temblando. Luego cerró la puerta y echó
el cerrojo.
La noche se hizo más profunda. Se oyó entonces un sonido de cascos:
traían un caballo furtivamente por la senda. Las pisadas se detuvieron a la
puerta del jardín y tres formas negras entraron como sombras nocturnas
arrastrándose por el suelo. Una de ellas fue a la puerta; las otras dos a los
extremos de la casa y allí se quedaron, inmóviles como sombras de piedras,
mientras proseguía la noche lentamente. La casa y los árboles silenciosos
parecían esperar conteniendo el aliento.
Hubo una leve agitación en las hojas y a la distancia cantó un gallo. Era la
hora fría que precede al alba. La figura que estaba junto a la puerta se movió

de pronto y en la oscuridad sin luna y sin estrellas brilló una hoja de metal,
como si hubiesen desenvainado una luz helada. Se oyó un golpe, sordo pero
pesado, y la puerta se estremeció.
—¡Abre, en nombre de Mordor! —dijo una voz atiplada y amenazadora.
Otro golpe y las maderas estallaron y la cerradura saltó en pedazos y la
puerta cedió y cayó hacia atrás. Las formas negras entraron precipitadamente.
En ese momento, entre los árboles cercanos, sonó un cuerno. Desgarró la
noche como un fuego en lo alto de una loma.
¡DESPERTAD! ¡FUEGO! ¡PELIGRO! ¡ENEMIGOS!
¡DESPERTAD!
Gordo Bolger no había estado inactivo. Tan pronto como vio que las
formas oscuras venían arrastrándose por el jardín, supo que tenía que correr, o
morir. Y corrió, saliendo por la puerta de atrás, a través del jardín y por los
campos. Cuando llegó a la casa más cercana, a más de una milla, se derrumbó
en el umbral, gritando:
—¡No, no, no! ¡No, no yo! ¡No lo tengo! —Pasó un tiempo antes que
alguien pudiera entender los balbuceos de Bolger. Al fin llegaron a la
conclusión de que había enemigos en Los Gamos, una extraña invasión que
venía del Bosque Viejo. Y no perdieron más tiempo.
¡PELIGRO! ¡FUEGO! ¡ENEMIGOS!
Los Brandigamo estaban tocando el cuerno de llamada de Los Gamos, que
no había sonado desde hacía un siglo, desde el Invierno Cruel cuando habían
aparecido los lobos blancos y las aguas del Brandivino estaban heladas.
¡DESPERTAD! ¡DESPERTAD!
Otros cuernos respondieron a lo lejos. La alarma cundía rápidamente.
Las figuras negras escaparon de la casa. Una de ellas, mientras corría, dejó
caer en el umbral un manto de hobbit. Afuera en el sendero se oyó un ruido de
cascos y en seguida un galope que se alejó martillando las tinieblas. Todo
alrededor de Cricava resonaba la llamada de los cuernos, voces que gritaban y

pies que corrían. Pero los Jinetes Negros galopaban como un viento hacia la
Puerta del Norte. ¡Dejad que la Gente Pequeña toque los cuernos! Sauron se
encargaría de ellos más tarde. Mientras tanto tenían otra misión que cumplir:
ahora sabían que la casa estaba vacía y que el Anillo había desaparecido.
Cargaron sobre los guardias de la puerta y desaparecieron de la Comarca.
 
En las primeras horas de la noche, Frodo despertó de pronto de un sueño
profundo, como perturbado por algún ruido o alguna presencia. Vio que
Trancos seguía sentado y alerta en el sillón, los ojos brillantes a la luz del
fuego, que ardía vivamente. Pero Trancos no se movió ni le hizo ninguna seña.
Frodo no tardó en dormirse de nuevo y esta vez creyó oír un ruido de
viento y de cascos que galopaban en la noche. El viento parecía rodear la casa
y sacudirla y a lo lejos sonó un cuerno, que tocaba furiosamente. Abrió los
ojos y oyó el canto vigoroso de un gallo en el corral. Trancos había descorrido
las cortinas y ahora empujaba ruidosamente los postigos. Las primeras luces
grises del alba iluminaban el cuarto y un viento frío entraba por la ventana
abierta.
Luego de haberlos despertado a todos, Trancos los llevó a la alcoba.
Cuando la vieron, se alegraron de haberle hecho caso; habían forzado los
postigos, que batían al viento; las cortinas ondeaban; las camas estaban todas
revueltas, las almohadas abiertas de arriba abajo y tiradas en el suelo y habían
hecho pedazos el felpudo.
Trancos fue a buscar en seguida al posadero. El pobre señor Mantecona
parecía soñoliento y asustado. Apenas había cerrado los ojos en toda la noche
(así dijo), pero no había oído nada.
—¡Nunca me ocurrió una cosa semejante! —gritó alzando horrorizado las
manos—. ¡Huéspedes que no pueden dormir en cama y buenas almohadas
arruinadas y todo lo demás! ¿Qué tiempos son éstos?
—Tiempos oscuros —dijo Trancos—. Pero por el momento podrás vivir
en paz, una vez que te libres de nosotros. Partiremos en seguida. No te
preocupes por el desayuno: bastará una taza de algo y un bocado de pie.
Empacaremos en unos minutos.
El señor Mantecona corrió a ordenar que tuvieran listos los poneys y a
prepararles un "bocadillo". Pero volvió muy pronto, aterrorizado. ¡Los poneys

no estaban! Habían abierto las puertas de los establos durante la noche y los
animales habían desaparecido: no sólo los poneys de Merry sino también todas
las otras bestias que se encontraban allí.
Frodo se sintió aplastado por la noticia. ¿Cómo podrían llegar a Rivendel a
pie, perseguidos por enemigos montados? Tanto valía que trataran de alcanzar
la luna. Trancos los miró en silencio un rato, como sopesando la fuerza y el
coraje de los hobbits.
—Los poneys no nos ayudarán a escapar de hombres a caballo —dijo al
fin con aire pensativo, como si adivinara lo que Frodo tenía en la cabeza—.
No iremos más despacio a pie, no por los caminos que yo quisiera tomar. Yo
iré caminando de todos modos. Lo que me preocupa son las provisiones y el
equipo. No encontraremos nada que comer de aquí a Rivendel, fuera de lo que
llevemos con nosotros, y sería necesario contar con bastantes reservas, pues
podríamos retrasarnos, obligados a hacer algún rodeo, apartándonos del
camino principal. ¿Cuánto estáis dispuestos a cargar vosotros mismos?
—Tanto como sea necesario —dijo Pippin, sintiéndose desfallecer, pero
tratando de mostrar que era más fuerte de lo que parecía (o sentía).
—Yo soportaría la carga de dos —dijo Sam con aire desafiante.
—¿No hay nada que hacer, señor Mantecona? —preguntó Frodo—. ¿No
podríamos conseguir un par de poneys en la aldea, o por lo menos uno para el
equipaje? No pienso que podamos alquilarlos, pero sí quizá comprarlos —
añadió con un tono indeciso, preguntándose si podría permitirse ese gasto.
—Lo dudo —dijo el posadero tristemente—. Los dos o tres poneys de silla
que había en Bree estaban aquí en mi establo y se han ido. En cuanto a otros
animales, caballos, poneys de tiro, o lo que sea, hay pocos en Bree y no
estarán en venta. Pero haré lo que pueda. Voy a sacar a Bob de la cama, que
vaya a averiguar.

—Sí —dijo Trancos de mala gana—, será lo mejor. Temo que sea
menester llevar un poney por lo menos. ¡Pero aquí termina toda esperanza de

salir temprano y de escurrirnos en silencio! Será casi como si hiciésemos
sonar un cuerno anunciando la partida. Esto es parte del plan de ellos, sin
duda.
—Queda una miga de consuelo —dijo Merry—, y espero que más de una
miga; podemos desayunar mientras esperamos y sentados. Llamemos a Nob.
 
Al fin fueron más de tres horas de atraso. Bob volvió informando que no
había ningún caballo o poney disponible en la vecindad, ni por dinero ni como
regalo: excepto uno que Bill Helechal estaría quizá dispuesto a vender.
—Una pobre criatura vieja y famélica —dijo Bob—, pero no quiere
separarse de ella por menos de tres veces su valor, teniendo en cuenta la
situación en que se encuentran ustedes, lo que no me sorprende en Bill
Helechal.
—¿Bill Helechal? —dijo Frodo—. ¿No habrá algún engaño? ¿No volverá
el animal a él con todas nuestras cosas, o no ayudará a que nos persigan, o
algo?
—Quizá —dijo Trancos—. Pero me cuesta imaginar que un animal vuelva
a él, una vez que se ha ido. Pienso que es sólo una ocurrencia de último
momento del amable señor Helechal, un modo de sacar más beneficio de este
asunto. El peligro principal es que la pobre bestia esté a las puertas de la
muerte. Pero no parece haber alternativa. ¿Qué nos pide?
El precio de Bill Helechal era de doce centavos de plata y esto
representaba en verdad tres veces el valor de un poney en aquella región. El
poney de Helechal resultó ser una bestia huesuda, mal alimentada y floja; pero
no parecía que fuera a morirse en seguida. El señor Mantecona lo pagó de su
propio bolsillo y ofreció a Merry otras dieciocho monedas como
compensación por los animales perdidos. Era un hombre honesto y de buena
posición según se decía en Bree, pero treinta centavos de plata fueron para él
un golpe duro y haber sido víctima de Bill Helechal aumentaba todavía más el
dolor.
En verdad no salió tan mal parado al fin de cuentas. Como descubrió más
tarde, sólo tendría que lamentar el robo de un caballo. Los otros habían sido
ahuyentados, o habían huido, dominados por el miedo, y los encontraron
vagando en diferentes lugares del País de Bree. Los poneys de Merry habían

escapado juntos y en definitiva (pues eran animales sensatos) tomaron el
camino de las Quebradas en busca de Gordo Terronillo. De modo que pasaron
un tiempo al cuidado de Tom Bombadil y estuvieron bien. Pero cuando le
llegaron las noticias de lo que había ocurrido en Bree, Tom se los envió en
seguida de vuelta al señor Mantecona, que de este modo obtuvo cinco poneys
excelentes a muy buen precio. Tuvieron que trabajar mucho más en Bree, pero
Bob los trató bien, de modo que en general fueron afortunados: escaparon a un
viaje sombrío y peligroso. Pero no llegaron nunca a Rivendel.
Mientras, sin embargo, el señor Mantecona dio el dinero por perdido, para
bien o para mal. Y ahora tenía nuevas dificultades. Pues cuando los otros
despertaron y se enteraron del asalto a la posada, hubo una gran conmoción.
Los viajeros sureños habían perdido varios caballos y culparon al posadero a
gritos, hasta que se supo que uno de ellos había desaparecido también en la
noche, nada menos que el compañero bizco de Bill Helechal. Las sospechas
cayeron sobre él en seguida.
—Si andan en compañía de un ladrón de caballos y lo traen a mi casa —
dijo Mantecona, furioso—, son ustedes los que tendrían que pagar todos los
daños y no venir a gritarme. ¡Vayan y pregúntenle a Helechal dónde está ese
guapo amigo de ustedes!
Pero parecía que el hombre no era amigo de nadie, y nadie podía recordar
cuándo se había unido a ellos.
 
Luego del desayuno los hobbits tuvieron que empacar otra vez y hacer
acopio de nuevas provisiones para el viaje más largo que los esperaba ahora.
Eran ya cerca de las diez cuando al fin partieron. Por ese entonces ya todo
Bree bullía de excitación. El truco de la desaparición de Frodo; la aparición de
los Jinetes Negros; el robo en los establos; y no menos la noticia de que
Trancos el montaraz se había unido a los misteriosos hobbits: había bastante
para alimentar unos cuantos años poco movidos. La mayor parte de los
habitantes de Bree y Entibo y aun muchos de Combe y de Archet se habían
apretujado a lo largo del camino para ver partir a los viajeros. Los otros
huéspedes de la posada estaban en las puertas o se asomaban a las ventanas.
Trancos había cambiado de idea y decidió dejar Bree por el camino
principal. Todo intento de salir inmediatamente al campo sólo empeoraría las

cosas: la mitad de los habitantes los seguiría para saber a dónde iban e impedir
que cruzaran por terrenos privados.
Los hobbits se despidieron de Bob y Nob y agradecieron cordialmente al
señor Mantecona.
—Espero que nos encontremos de nuevo un día, cuando haya otra vez
felicidad — dijo Frodo —. Nada me gustaría más que pasar un tiempo en paz
en la casa de usted.
Partieron a pie, inquietos y deprimidos, bajo las miradas de la multitud. No
todas las caras eran amistosas, ni todas las palabras que les gritaban. Pero la
mayoría de los habitantes de Bree parecían temer a Trancos y aquellos a
quienes él miraba a los ojos cerraban la boca y se alejaban. Trancos marchaba
a la cabeza con Frodo; luego venían Merry y Pippin y al fin Sam, que llevaba
el poney, cargado con todo el equipaje que se habían animado a ponerle
encima; pero el animal parecía ya menos abatido, como si aprobara este
cambio de suerte. Sam masticaba una manzana con aire ensimismado. Tenía
un bolsillo lleno, regalo de despedida de Bob y Nob. "Manzanas para caminar
y una pipa para descansar", se dijo. "Pero tengo la impresión de que me
faltarán las dos cosas dentro de poco."
Los hobbits no prestaron atención a las cabezas inquisitivas que miraban
desde el hueco de las puertas, o que asomaban por encima de cercas y muros,
mientras pasaban. Pero cuando se aproximaban a la puerta de trancas, Frodo
vio una casa sombría y mal cuidada escondida detrás de un seto espeso: la
última casa de la villa. En una de las ventanas alcanzó a ver una cara cetrina
de ojos oblicuos y taimados, que en seguida desapareció. "¡De modo que es
aquí donde se esconde ese sureño!" pensó. "Se parece bastante a un trasgo."
Por encima del seto, otro hombre los observaba descaradamente. Tenía
espesas cejas negras y ojos oscuros y despreciativos y boca grande, torcida en
una mueca de desdén. Fumaba una corta pipa negra. Cuando ellos se
acercaron, se la sacó de la boca y escupió.
—¡Buen día, Patas Largas! — dijo —. ¿Partida matinal? ¿Al fin
encontraste unos amigos?
Trancos asintió con un movimiento de cabeza, pero no dijo nada. —¡Buen
día, mis pequeños amigos! —dijo el hombre a los otros—. Supongo que ya
saben con quién se han juntado. ¡Don Trancos-sin-escrúpulos, ése es! Aunque

he oído otros apodos no tan bonitos. ¡Tengan cuidado, esta noche! ¡Y tú,
Sammy, no maltrates a mi pobre y viejo poney! ¡Puf!
El hombre escupió de nuevo. Sam se volvió. —Y tú, Helechal —dijo—,
quita esa horrible facha de mi vista si no quieres que te la aplaste.
Con un movimiento repentino, rápido como un relámpago, una manzana
salió de la mano de Sam y golpeó a Bill en plena nariz. Bill se echó a un lado
demasiado tarde y detrás de la cerca se oyeron unos juramentos.
—Lástima de manzana —se lamentó Sam y siguió caminando a grandes
pasos.
 
Por último dejaron atrás la aldea. La escolta de niños y vagabundos que
venía siguiéndolos se cansó y dio media vuelta en la Puerta del Sur. Ellos
continuaron por la calzada durante algunas millas. El camino torcía ahora a la
izquierda, volviéndose hacia el este mientras rodeaba la Colina de Bree y
descendiendo luego rápidamente hacia una zona boscosa. Alcanzaban a ver a
la izquierda algunos agujeros de hobbits y casas de la villa de Entibo en las
faldas más suaves del sudeste de la loma. Allá abajo, en lo profundo de un
valle, al norte del camino, se elevaban unas cintas de humo; era la aldea de
Combe. Archet se ocultaba entre los árboles, más lejos.
Camino abajo, luego de haber dejado atrás la Colina de Bree, alta y parda,
llegaron a un sendero estrecho que llevaba al norte.
—Aquí es donde dejaremos el camino abierto y tomaremos el camino
encubierto —dijo Trancos.
—Que no sea un atajo —dijo Pippin—. Nuestro último atajo por los
bosques casi termina en un desastre.
—Ah, pero todavía no me teníais con vosotros —dijo Trancos riendo—.
Mis atajos, largos o cortos, nunca terminan mal.
Echó una mirada al camino, de uno a otro extremo. No había nadie a la
vista y los guió rápidamente hacia el valle boscoso.
El plan de Trancos, en la medida en que ellos podían entenderlo sin
conocer la región, era encaminarse al principio hacia Archet, pero tomar en
seguida a la derecha y dejar atrás la aldea por el este y luego marchar en línea
recta todo lo posible por las tierras salvajes hacia la Cima de los Vientos. De
este modo, si todo iba bien, podrían ahorrarse una gran vuelta del camino, que

más adelante doblaba hacia el sur para evitar los pantanos de Moscagua. Pero
por supuesto, tendría que cruzarlos al fin y la descripción que hacía Trancos
no era alentadora.
Mientras, sin embargo, no les desagradaba caminar. En verdad, si no
hubiese sido por los acontecimientos perturbadores de la noche anterior,
habrían disfrutado de esta parte del viaje más que de ninguna otra hasta
entonces. El sol brillaba en un cielo despejado, pero no hacía demasiado calor.
Los árboles del valle estaban todavía cubiertos de hojas de colores vivos y
parecían pacíficos y saludables. Trancos guiaba sin titubear entre los muchos
senderos entrecruzados; era evidente que abandonados a ellos mismos los
hobbits se hubieran extraviado en seguida. El complicado itinerario tenía
muchas vueltas y revueltas, para evitar cualquier persecución.
—Bill Helechal estaba espiándonos sin duda cuando dejamos la calzada —
dijo Trancos—, pero no creo que nos haya seguido. Conoce bastante bien la
región, pero sabe que no podría rivalizar conmigo en un bosque. Me importa
más lo que Helechal podría decir a otros. Se me ocurre que no están muy lejos
de aquí. Tanto mejor si piensan que nos encaminamos a Archet.
 
Ya fuese por la habilidad de Trancos o por alguna otra razón, ese día no
vieron señales ni oyeron sonidos de cualquier otra criatura viviente; ni
bípedos, excepto pájaros; ni cuadrúpedos, excepto un zorro y unas pocas
ardillas. Al día siguiente marcharon en línea recta hacia el oeste y todo estuvo
tranquilo y en paz. Al tercer día salieron del bosque de Chet. El terreno había
estado descendiendo poco a poco desde que dejaran el camino y ahora
entraban en un llano amplio, mucho más difícil de recorrer. Habían dejado
muy atrás las fronteras del País de Bree y estaban en un desierto donde no
había ningún sendero, ya cerca de los pantanos de Moscagua.
El suelo era cada vez más húmedo, barroso en algunos lugares, y de
cuando en cuando tropezaban con charcos y anchas cañadas y juncos donde
gorjeaban unos pajaritos escondidos. Tenían que cuidar dónde ponían los pies,
para no mojarse y no salirse del curso adecuado. Al principio avanzaron
rápidamente, pero luego la marcha se hizo más lenta y peligrosa. Los pantanos
los confundían y eran traicioneros y ni siquiera los montaraces habían podido
descubrir una senda permanente que cruzara los tembladerales. Las moscas

empezaron a atormentarles y en el aire flotaban nubes de mosquitos
minúsculos que se les metían por las mangas y pantalones y en el cabello.
—¡Me comen vivo! —gritó Pippin—. ¡Moscagua! ¡Hay más moscas que
agua!
—¿De qué viven cuando no tienen un hobbit cerca? —preguntó Sam
rascándose el cuello.
Pasaron un día desdichado en aquella región solitaria y desagradable. El
sitio donde acamparon era húmedo, frío e incómodo y los insectos no los
dejaron dormir. Había también unas criaturas abominables que merodeaban
entre las cañas y las hierbas y que por el ruido que hacían parecían parientes
endemoniados del grillo. Había miles de ellos, chillando todos alrededor, nic-
bric, bric-nic, incesantemente, toda la noche, hasta poner frenéticos a los
hobbits.
El día siguiente, el cuarto, fue poco mejor, y la noche casi tan incómoda.
Aunque los nique-brique (como Sam los llamaba) habían quedado atrás, los
mosquitos todavía los perseguían.
Frodo estaba tendido, cansado pero incapaz de cerrar los ojos, cuando
creyó ver que en el cielo oriental, muy lejos, aparecía una luz; brillaba y se
apagaba, una y otra vez. No era el alba, para la que faltaban todavía algunas
horas.
—¿Qué es esa luz? —le preguntó a Trancos, que se había puesto de pie y
ahora escrutaba la noche.
—No sé —respondió Trancos—. Está demasiado lejos. Parecerían
relámpagos que estallan en las cimas de las colinas.
Frodo se acostó de nuevo, pero durante largo rato continuó viendo las
luces blancas y recortándose contra ellas la figura alta y oscura de Trancos,
erguida, silenciosa y vigilante. Al fin cayó en un sueño intranquilo.

No habían andado mucho en el quinto día cuando dejaron atrás los últimos
charcos y las cañadas de los pantanos. El suelo comenzó a subir otra vez ante
ellos. Al este, a lo lejos, podían ver ahora una cadena de colinas. La más alta
estaba a la derecha de la cadena y un poco separada de las otras. La cima era
cónica, un poco aplastada.

—Aquélla es la Cima de los Vientos —dijo Trancos—. El Viejo Camino
que dejamos atrás a la derecha pasa no muy lejos por el lado sur. Llegaremos
allí mañana al mediodía, si continuamos en línea recta. Supongo que es lo
mejor que podemos hacer.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Frodo.
—Quiero decir que no sabemos a ciencia cierta qué encontraremos allí.
Está cerca del camino.
—Pero al menos tenemos la esperanza de encontrar a Gandalf.
—Sí, pero la esperanza es débil. Si viene por este camino, quizá no pase
por Bree y no sabría qué ha sido de nosotros. Y de cualquier modo, a menos
que por alguna fortuna no lleguemos casi al mismo tiempo, no coincidiremos;
sería peligroso para él y para nosotros detenernos mucho. Si los Jinetes no nos
encuentran en las tierras salvajes, es probable que ellos también vayan a la
Cima de los Vientos. Desde allí se dominan los alrededores. En verdad hay
muchos pájaros y bestias de esta región que podrían vernos aquí desde esa
cima. No todos los pájaros son de fiar y hay otros espías todavía más
malévolos.
Los hobbits miraron con inquietud las colinas distantes. Sam alzó los ojos
al cielo pálido, temiendo ver allá arriba halcones o águilas de ojos brillantes y
hostiles.
—¡No me inquiete usted, señor Trancos! —dijo.
—¿Qué nos aconsejas? —preguntó Frodo.
—Pienso —respondió Trancos lentamente, como si no estuviera del todo
seguro—, pienso que lo mejor sería ir hacia el este en línea recta, todo lo
posible y llegar así a las colinas evitando la Cima de los Vientos. Allí
encontraremos un sendero que conozco y que corre al pie de la Cima y que
nos acercará desde el norte de un modo más encubierto. Veremos entonces lo
que podemos ver.
 
Marcharon toda la jornada hasta que cayó la noche, fría y temprana. La
tierra se hizo más seca y más árida, pero detrás de ellos flotaban unas nieblas y
vapores sobre los pantanos. Unos pocos pájaros melancólicos piaron y se
lamentaron hasta que el redondo sol rojo se hundió lentamente en las sombras
occidentales; luego siguió un silencio vacío. Los hobbits recordaron la luz

dulce del sol poniente que entraba por las alegres ventanas de Bolsón Cerrado
allá lejos.
Terminaba el día cuando llegaron a un arroyo que descendía serpenteando
desde las lomas y se perdía en las aguas estancadas y lo siguieron aguas arriba
mientras hubo luz. Ya era de noche cuando al fin se detuvieron acampando
bajo unos alisos achaparrados a orillas del arroyo. Las márgenes desnudas de
las colinas se alzaban ahora contra el cielo oscuro. Aquella noche montaron
guardia y Trancos, pareció, no cerró los ojos. Había luna creciente y en las
primeras horas de la noche una luz fría y gris se extendió sobre el campo.
A la mañana siguiente se pusieron en marcha poco antes de la salida del
sol. Había una escarcha en el aire y el cielo era de un pálido color azul. Los
hobbits se sentían renovados, como si hubieran dormido toda la noche.
Estaban ya acostumbrándose a caminar mucho con la ayuda de raciones
escasas, más escasas al menos de las que allá en la Comarca hubiesen
considerado apenas suficientes para mantener a un hobbit en pie. Pippin
declaró que Frodo parecía alto como dos hobbits.
—Muy raro —dijo Frodo, apretándose el cinturón—, teniendo en cuenta
que hay bastante menos de mí. Espero que el proceso de adelgazamiento no
continúe de modo indefinido, o me convertiré en un espectro.
—¡No hables de esas cosas! —dijo Trancos rápidamente y con una
seriedad que sorprendió a todos.

Las colinas estaban más cerca. Eran una cadena ondulante, que se elevaba
a menudo a más de trescientas yardas, cayendo aquí y allá en gargantas a
pasos bajos que llevaban a las tierras del este. A lo largo de la cresta de la
cadena los hobbits alcanzaron a ver los restos de unos muros y calzadas
cubiertas de pastos y en las gargantas se alzaban aún las ruinas de unos
edificios de piedra. A la noche habían alcanzado el pie de las pendientes del
oeste y acamparon allí. Era la noche del cinco de octubre y estaban a seis días
de Bree. 
A la mañana siguiente y por vez primera desde que habían dejado el
Bosque de Chet, descubrieron un sendero claramente trazado. Doblaron a la
derecha y lo siguieron hacia el sur. El sendero corría de tal modo que parecía
ocultarse a las miradas de cualquiera que se encontrara en las cimas vecinas o

en las llanuras del oeste. Se hundía en los valles y bordeaba las estribaciones
escarpadas y cuando cruzaba terrenos más llanos y descubiertos tenía a los
lados hileras de peñascos y piedras cortadas que ocultaban a los viajeros casi
como una cerca.
—Me pregunto quién hizo esta senda y para qué —dijo Merry, mientras
marchaban por una de estas avenidas, bordeada de piedras de tamaño insólito,
apretadas unas contra otras—. No estoy seguro de que me guste. Me recuerda
demasiado la región de los Túmulos. ¿Hay túmulos en la Cima de los Vientos?
—No. No hay túmulos en la Cima de los Vientos, ni en ninguna de estas
alturas —dijo Trancos—. Los Hombres del Oeste no vivían aquí, aunque en
sus últimos días defendieron un tiempo estas colinas contra el mal que venía
de Angmar. Este camino abastecía los fuertes a lo largo de los muros. Pero
mucho antes, en los primeros tiempos del Reino del Norte, edificaron una
torre de observación en lo más alto de la Cima de los Vientos y la llamaron
Amon Sul. Fue incendiada y demolida y nada queda de ella excepto un círculo
de piedras desparramadas, como una tosca corona en la cabeza de la vieja
colina. Sin embargo, en un tiempo fue alta y hermosa. Se dice que Elendil
subió allí a observar la llegada de Gil-galad que venía del Oeste, en los días de
la Ultima Alianza.
Los hobbits observaron a Trancos. Parecía muy versado en tradiciones
antiguas, tanto como en los modos de vida del desierto.
—¿Quién era Gil-galad? —preguntó Merry, pero Trancos no respondió,
como perdido en sus propios pensamientos.
De pronto una voz baja murmuró:
Gil-galad era un rey de los ellos;
los trovadores lamentaban la suerte
del último reino libre y hermoso
entre las montañas y el océano.
 
La espada del rey era larga y afilada la lanza,
y el casco brillante se veía de lejos;
y en el escudo de plata se reflejaban
los astros innumerables de los campos del cielo.

 
Pero hace mucho tiempo se alejó a caballo,
y nadie sabe dónde habita ahora;
la estrella de Gil-galad cayó en las tinieblas
de Mordor, el país de las sombras.
Los otros se volvieron, estupefactos, pues la voz era la de Sam.
—¡No te detengas! —dijo Merry.
—Es todo lo que sé —balbució Sam, enrojeciendo—. La aprendí del señor
Bilbo, cuando era muchacho. Acostumbraba contarme historias como esa,
sabiendo cómo me gustaba oír cosas de los elfos. Fue el señor Bilbo quien me
enseñó a leer y escribir. Era muy sabio, el querido viejo señor Bilbo. Y
escribía poesía. Escribió lo que acabo de decir.
—No fue él —dijo Trancos—. Es parte de una balada, La caída de Gil-
galad. Bilbo tiene que haberla traducido. Yo no estaba enterado.
—Hay todavía más —dijo Sam—, todo acerca de Mordor. No aprendí esa
parte, me da escalofríos. ¡Nunca supuse que yo también tomaría ese camino!
—¡lr a Mordor! —gritó Pippin—. ¡Confío en que no lleguemos a eso!
—¡No pronuncies ese nombre en voz tan alta! —dijo Trancos.
 
Era ya mediodía cuando se acercaron al extremo sur del camino y vieron
ante ellos, a la luz clara y pálida del sol de octubre, una barranca verde-gris
que llegaba como un puente a la falda norte de la colina. Decidieron trepar
hasta la cima en seguida, mientras había luz. Ya no era posible ocultarse y sólo
esperaban que ningún enemigo o espía estuviera observándolos. Nada se
movía allá en lo alto. Si Gandalf andaba cerca, no se veía ninguna señal.
En el flanco occidental de la Cima de los Vientos encontraron un hueco
abrigado y en el fondo una concavidad con laderas tapizadas de hierba.
Dejaron allí a Pippin y Sam con el poney, los bultos y el equipaje. Los otros
tres continuaron la marcha. Al cabo de media hora de trabajosa ascensión,
Trancos alcanzó la cima; Frodo y Merry llegaron detrás agotados y sin aliento.
La última pendiente había sido escarpada y rocosa.
Encontraron arriba, como había dicho Trancos, un amplio círculo de
piedras trabajadas, desmoronadas ahora o cubiertas por un pasto secular. Pero

en el centro había una pila de piedras rotas, ennegrecidas como por el fuego.
Alrededor el pasto había sido quemado hasta las raíces y en todo el interior del
anillo las hierbas estaban chamuscadas y resecas, como si las llamas hubieran
barrido la cima de la colina; pero no había señal de criaturas vivientes.
Mirando de pie desde el borde del círculo de ruinas se alcanzaba a ver
abajo y en torno un amplio panorama, en su mayor parte de tierras áridas y sin
ninguna característica, excepto unas manchas de bosques en las lejanías del
sur y detrás de los bosques, aquí y allá, el brillo de un agua distante. Abajo,
del lado sur, corría como una cinta el Viejo Camino, viniendo del oeste y
serpenteando en subidas y bajadas, hasta desaparecer en el este detrás de una
estribación oscura. Nada se movía allí. Siguiéndolo con la mirada, vieron las
montañas: las elevaciones más cercanas eran de un color castaño y sombrío;
detrás se alzaban formas grises y más altas y luego unos picos elevados y
blancos que centelleaban entre nubes.
—¡Bueno, aquí estamos! —dijo Merry—. Qué triste e inhospitalario
parece todo. No hay agua ni reparo. Y ninguna señal de Gandalf. Pero no lo
acuso de no habernos esperado, si es que vino por aquí.
—No estoy seguro —dijo Trancos, mirando pensativo alrededor—.
Aunque hubiera llegado a Bree un día o dos después de nosotros, ya podría
haber estado aquí. Puede cabalgar muy rápidamente cuando es necesario. —
Calló de pronto y se inclinó a mirar la piedra que coronaba la pila; era más
chata que las otras y más blanca, como si hubiera escapado al fuego. La
recogió y la examinó mirándola por un lado y por otro.— Esta piedra ha sido
manipulada hace poco —dijo—. ¿Qué piensas de estas marcas?
En la base chata Frodo vio unos rasguños. —Parece ser un trazo, un punto
y tres trazos —dijo.
—El trazo de la izquierda podría ser una G runa ramificada —dijo Trancos
—. Quizá sea una señal que nos dejó Gandalf, aunque no podemos estar
seguros. Los trazos son finos y sin duda recientes. Pero estas marcas podrían
tener un significado completamente distinto y sin ninguna relación con
nosotros. Los montaraces usan runas también y a veces vienen aquí.
—¿Qué podrían significar, aun si las hubiera hecho Gandalf?
—Diría —respondió Trancos— que representan G3, e indican que Gandalf
estuvo aquí el tres de octubre, esto es hace tres días. Pueden indicar también

que tenía prisa y que el peligro no estaba lejos, de modo que no pudo escribir
algo más largo o más claro, o no se atrevió. Si es así, hay que estar alerta.
—Quisiera tener la certeza de que fue él quien dejó estas marcas, aunque
no sepamos qué significan —dijo Frodo—. Sería un alivio saber que está en
camino, delante o detrás de nosotros.
—Quizá —dijo Trancos—. Para mí, estuvo aquí y en peligro. Ha habido
un fuego que quemó las hierbas y me viene ahora a la memoria la luz que
vimos hace tres días en el cielo del este. Sospecho que atacaron a Gandalf en
esta misma cima, pero no podría decir con qué resultado. Ya no está aquí y
ahora tenemos que ocuparnos de nosotros mismos y encaminarnos a Rivendel
del mejor modo posible.
—¿A qué distancia está Rivendel? —preguntó Merry, mirando alrededor
desanimadamente; el mundo parecía vasto y salvaje visto desde lo alto de la
Cima de los Vientos.
—No sé si el camino ha sido alguna vez medido en millas más allá de La
Posada Abandonada, a una jornada de marcha al este de Bree —respondió
Trancos—. Algunos dicen que está a tal distancia Y otros a tal otra. Es una
ruta extraña y las gentes se alegran de llegar a destino, tarde o temprano. Pero
sé cuánto me llevaría a mí, a pie, con tiempo bueno y sin contratiempos: doce
días desde aquí al Vado de Bruinen, donde el camino cruza el Sonorona que
nace en Rivendel. Nos esperan por lo menos dos semanas de marcha, pues no
creo que nos convenga tomar el camino.
—¡Dos semanas! — dijo Frodo —. Pueden ocurrir muchas cosas en ese
tiempo.
—Así es —dijo Trancos.
Permanecieron un momento en silencio, junto al borde sur de la cima. En
aquel sitio solitario Frodo tuvo conciencia por primera vez del desamparo en
que se encontraba y de los peligros a que estaba expuesto. Deseó con ardor
que el destino le hubiera permitido quedarse en la Comarca apacible y
bienamada. Observó desde lo alto el odioso camino, que llevaba de vuelta al
oeste, hacia el hogar. De pronto advirtió que dos puntos negros se movían allí
lentamente, en el oeste, y mirando de nuevo vio que otros tres avanzaban en
sentido contrario. Dio un grito y apretó el brazo de Trancos.
—Mira —dijo, apuntando hacia abajo.

Trancos se arrojó inmediatamente al suelo detrás del círculo de ruinas,
tirando de Frodo. Merry se echó junto a ellos.
—¿Qué es eso? —preguntó en voz baja.
—No sé —dijo Trancos—, pero temo lo peor.
Se arrastraron de nuevo lentamente hasta el borde del anillo y miraron por
un intersticio entre dos piedras dentadas. La luz ya no era brillante, pues la
claridad de la mañana se había desvanecido y unas nubes que venían del este
cubrían ahora el sol, que comenzaba a declinar. Todos veían los puntos negros,
pero Frodo y Merry no distinguían ninguna forma; aunque algo les decía sin
embargo que allí abajo, muy lejos, los Jinetes Negros estaban reuniéndose en
el camino, más allá de las estribaciones de la colina.
—Sí —dijo Trancos, que tenía ojos penetrantes y para quien no había
ninguna duda—. ¡El enemigo está aquí!
Arrastrándose por el flanco sur de la colina, descendieron rápidamente a
reunirse con los otros.
 
Sam y Peregrin no habían perdido el tiempo y habían explorado la cañada
y las pendientes vecinas. No muy lejos, en el flanco mismo de la colina,
encontraron un manantial de agua clara y al lado unas huellas de pisadas que
no tenían más de un día o dos. En la cañada misma había señales de un fuego
reciente y otros signos que indicaban un campamento apresurado. Había
algunas piedras caídas al borde de la cadena, en el flanco de la colina. Detrás
de esas piedras Sam tropezó con una ordenada pila de leña.
—Me pregunto si el viejo Gandalf estuvo aquí —le dijo a Pippin—. Quien
haya amontonado esta madera parece que tenía la intención de volver.
Trancos se interesó mucho en estos descubrimientos.
—Ojalá me hubiese quedado aquí un rato a explorar yo mismo el terreno
—dijo yendo de prisa hacia el manantial a examinar las pisadas.
—Tal como lo temía —dijo al volver—. Sam y Pippin han pisoteado el
suelo blando, arruinando o confundiendo las huellas. Unos montaraces han
estado aquí últimamente. Son ellos quienes dejaron la leña para el fuego. Pero
hay también muchas huellas nuevas que no pertenecen a montaraces. Marcas
de botas pesadas de hace un día o dos. Un día por lo menos. No estoy seguro,
pero creo que ha habido muchos pies calzados con botas.

Trancos calló, sumido en inquietos pensamientos.
Cada uno de los hobbits tuvo una imagen mental de los Jinetes, calzados
con botas, envueltos en capas. Si ya habían descubierto la cañada, cuanto antes
se alejaran de allí, mejor que mejor. Sam contempló la concavidad con mucho
desagrado, sabiendo ahora que los enemigos estaban en camino, a unas pocas
millas de allí.
—¿No sería mejor que nos alejáramos en seguida, señor Trancos? —
preguntó con impaciencia—. Se está haciendo tarde y no me gusta este
agujero. Me encoge el corazón, de algún modo.
—Sí, es de veras necesario que nos decidamos enseguida —respondió
Trancos alzando los ojos para observar la hora y el estado del tiempo—.
Bueno, Sam —dijo al fin—, a mí tampoco me gusta este sitio, pero no
conozco ninguno mejor al que podamos llegar antes de la caída de la noche.
Al menos aquí estamos al resguardo de todas las miradas y si nos movemos
sería muy posible que los espías nos descubrieran en seguida. Todo lo que
podemos hacer es retroceder hacia el norte por este lado de los cerros, donde
el terreno es bastante parecido al de aquí. El camino está vigilado, pero
tendremos que atravesarlo para ocultarnos así en las espesuras del sur. Del
lado norte del camino, más allá de las colinas, la tierra es desnuda y llana en
una extensión de muchas millas.
—¿Los Jinetes pueden ver? —preguntó Merry —. Quiero decir, parece
que se sirven comúnmente más de la nariz que de los ojos y que nos olfatean
desde lejos, si olfatear es la palabra exacta, al menos durante el día. Pero tú
hiciste que nos echáramos al suelo, cuando los vimos allá abajo y ahora dices
que podrían vernos si nos movemos de aquí.
—No tomé bastantes precauciones en la cima —respondió Trancos—.
Estaba ansioso por encontrar alguna señal de Gandalf, pero fue un error que
subiéramos los tres y que estuviéramos de pie allí arriba tanto tiempo. Pues los
caballos negros ven y los Jinetes pueden utilizar hombres y otros seres como
espías, como comprobamos en Bree. Ellos mismos no ven el mundo de la luz
como nosotros: nuestras formas proyectan sombras en las mentes de los
Jinetes, sombras que sólo el sol del mediodía puede destruir, y perciben en la
oscuridad signos y formas que se nos escapan y es entonces cuando son más
temibles. Y olfatean en cualquier momento la sangre de las criaturas vivientes,

deseándola y odiándola; y hay otros sentidos, además de la vista y el olfato.
Nosotros mismos podemos sentir la presencia de estos seres; ha perturbado
nuestros corazones desde que llegamos aquí y aun antes de verlos; y ellos nos
sienten a nosotros más vivamente aún. Además —añadió, bajando la voz hasta
que fue un murmullo— el Anillo los atrae.
—¿No hay entonces modo de escapar? —dijo Frodo mirando atentamente
alrededor—. Si me muevo, ¡me verán y perseguirán! Si me quedo, ¡los atraeré
inexorablemente!
Trancos le puso una mano en el hombro.
—Hay todavía esperanzas —dijo—. No estás solo. Hagamos que esta leña
arda como una señal. No hay aquí ni reparo ni defensa, pero el fuego nos
servirá como protección. Sauron puede utilizar el fuego para malos designios,
como cualquier otra cosa, pero a los Jinetes no les agrada y temen a quienes lo
manejan. En las tierras salvajes el fuego es nuestro amigo.
—Quizá —murmuró Sam—. Valdrá tanto como decir "aquí estamos",
llamando a gritos.
 
En lo más profundo de la cañada y en el rincón más abrigado, encendieron
un fuego y prepararon una comida. Las sombras de la noche empezaban a caer
y el frío aumentaba. Advirtieron de pronto que tenían mucha hambre, pues no
habían comido nada desde el desayuno, pero no se atrevieron a preparar otra
cosa que una cena frugal. En la región que se extendía ante ellos no había más
que pájaros y bestias salvajes; lugares inhóspitos abandonados por todas las
razas del mundo. Los montaraces se aventuraban a veces más allá de las
colinas, pero eran poco numerosos y no se demoraban allí mucho tiempo.
Había otras pocas gentes errantes, de índole maligna: trolls que descendían a
veces de los valles septentrionales de las Montañas Nubladas. Los viajeros
iban todos por el camino, enanos casi siempre, que pasaban de prisa ocupados
en sus propios asuntos y que no se detenían a hablar o ayudar a gente extraña.
—No sé cómo haremos para no agotar las provisiones —dijo Frodo—.
Nos hemos cuidado bastante en los últimos días y esta comida no es por cierto
un festín, pero si todavía nos quedan dos semanas y quizá más, hemos
consumido demasiado.

—Hay comida en el desierto —dijo Trancos—: bayas, raíces, hierbas y
tengo algunas habilidades como cazador en apuros. No hay por qué temer que
nos muramos de hambre antes que llegue el invierno. Pero buscar y recoger
comida es un trabajo largo y cansado, y tenemos prisa. De modo que apretaos
los cinturones, ¡y pensad con esperanza en las mesas de la casa de Elrond!
El frío aumentaba junto con la oscuridad. Espiando desde los bordes de la
cañada no veían otra cosa que una tierra gris, que ahora se borraba
rápidamente hundiéndose en las sombras. El cielo había aclarado de nuevo,
puntuado por estrellas centelleantes, más numerosas cada vez. Frodo y los
demás se apretaban alrededor del fuego, envueltos en todas las ropas y mantas
disponibles, pero Trancos se contentaba con una capa y estaba sentado un
poco aparte, aspirando pensativo el humo de la pipa.
Cuando caía la noche y el fuego comenzó a arder con llamas brillantes,
Trancos se puso a contarles historias a los hobbits, para distraerles y que
olvidaran el miedo. Conocía muchas historias y leyendas de otras épocas, de
elfos y hombres, y de los acontecimientos fastos y nefastos de los Días
Antiguos. Los hobbits se preguntaban cuántos años tendría y dónde habría
aprendido todo esto.
—Cuéntanos de Gil-galad —dijo Merry de pronto, cuando Trancos
concluyó una historia acerca del Reino de los Elfos e hizo una pausa—.
¿Sabes algo más de esa vieja balada de que hablaste?
—Sí, por cierto —respondió Trancos—. Y también Frodo, pues el asunto
nos concierne de veras.
Merry y Pippin miraron a Frodo que clavaba los ojos en el fuego. —Sólo
sé lo poco que me contó Gandalf —dijo Frodo lentamente—. Gil-galad fue el
último de los grandes Reyes Elfos de la Tierra Media. Gil-galad significa Luz
de las Estrellas en la lengua de los elfos. junto con Elendil, el amigo de los
elfos, se encaminó al país de...
—¡No! —dijo Trancos interrumpiendo—. No creo que la historia haya de
ser contada ahora, con los sirvientes del enemigo a mano. Si alcanzamos a
llegar a la casa de Elrond, podréis oírla allí, del principio al fin.
—Entonces cuéntanos alguna otra historia de los viejos días —suplicó
Sam—, una historia de los elfos antes de la declinación. Me gustaría tanto oír

más de los elfos; parece que la oscuridad se cerrara sobre nosotros desde todos
lados.
—Os contaré la historia de Tinúviel —dijo Trancos —. Resumida, pues es
un cuento largo del que no se conoce el fin; y no hay nadie en estos días
excepto Elrond que lo recuerde tal como lo contaban antaño. Es una historia
hermosa, aunque triste, como todas las historias de la Tierra Media, y sin
embargo quizás alivie vuestros corazones.
 
Trancos calló un tiempo y al fin no habló, pero entonó dulcemente:
Las hojas eran largas, la hierba era verde,
las umbelas de los abetos altas y hermosas
y en el claro se vio una luz
de estrellas en la sombra centelleante.
Tinúviel bailaba allí,
a la música de una flauta invisible,
con una luz de estrellas en los cabellos
y en las vestiduras brillantes.
 
Allí llegó Beren desde los montes fríos
y anduvo extraviado entre las hojas
y donde rodaba el Río de los Elfos,
iba afligido a solas.
Espió entre las hojas del abeto
y vio maravillado unas flores de oro
sobre el manto y las mangas de la joven,
y el cabello la seguía como una sombra.
 
El encantamiento le reanimó los pies
condenados a errar por las colinas
y se precipitó, vigoroso y rápido,
a alcanzar los rayos de la luna.
Entre los bosques del país de los ellos
ella huyó levemente con pies que bailaban

y lo dejó a solas errando todavía
escuchando en la floresta callada.
 
Allí escuchó a menudo el sonido volante
de los pies tan ligeros como hojas de tilo
o la música que fluye bajo tierra
y gorjea en huecos ocultos.
Ahora yacen marchitas las hojas del abeto
y una por una suspirando
caen las hojas de las hayas
oscilando en el bosque de invierno.
 
La siguió siempre, caminando muy lejos;
las hojas de los años eran una alfombra espesa,
a la luz de la luna y a los rayos de las estrellas
que temblaban en los cielos helados.
El manto de la joven brillaba a la luz de la luna
mientras allá muy lejos en la cima
ella bailaba, llevando alrededor de los pies
una bruma de plata estremecida.
 
Cuando el invierno hubo pasado, ella volvió,
y como una alondra que sube y una lluvia que cae
y un agua que se funde en burbujas
su canto liberó la repentina primavera.
El vio brotar las flores de los elfos
a los pies de la joven, y curado otra vez
esperó que ella bailara y cantara
sobre los prados de hierbas.
 
De nuevo ella huyó, pero él vino rápidamente,
¡Tinúviel! ¡Tinúviel!
La llamó por su nombre élfico
y ella se detuvo entonces, escuchando.

Se quedó allí un instante
y la voz de él fue como un encantamiento,
y el destino cayó sobre Tinúviel
y centelleando se abandonó a sus brazos.
 
Mientras Beren la miraba a los ojos
entre las sombras de los cabellos
vio brillar allí en un espejo
la luz temblorosa de las estrellas.
Tinúviel la belleza élfica,
doncella inmortal de sabiduría élfica
lo envolvió con una sombría cabellera
y brazos de plata resplandeciente.
 
Larga fue la ruta que les trazó el destino
sobre montañas pedregosas, grises y frías,
por habitaciones de hierro y puertas de sombra
y florestas nocturnas sin mañana.
Los mares que separan se extendieron entre ellos
y sin embargo al fin de nuevo se encontraron
y en el bosque cantando sin tristeza
desaparecieron hace ya muchos años.
Trancos suspiró e hizo una pausa antes de hablar otra vez.
—Esta es una canción —dijo— en el estilo que los elfos llaman ann-
thennath, mas es difícil de traducir a la lengua común y lo que he cantado es
apenas un eco muy tosco. La canción habla del encuentro de Beren, hijo de
Barahi y Lúthien Tinúviel. Beren era un hombre mortal, pero Lúthien era hija
de Thingol, un rey de los elfos en la Tierra Media, cuando el mundo era joven;
y ella era la doncella más hermosa que hubiese existido alguna vez entre todas
las niñas de este mundo. Como las estrellas sobre las nieblas de las tierras del
norte, así era la belleza de Lúthien, de rostro de luz. En aquellos días, el Gran
Enemigo, de quien Sauron de Mordor no era más que un siervo, residía en
Angband en el Norte y los elfos del Oeste que venían de la Tierra Media le

hicieron la guerra para recobrar los Silmarils que él había robado y los padres
de los hombres ayudaron a los elfos. Pero el enemigo obtuvo la victoria y
Barahir perdió la vida y Beren, escapando de grave peligro, franqueó las
Montañas del Terror y pasó al reino oculto de Thingol en la floresta de
Neldoreth. Allí descubrió a Lúthien, que cantaba y bailaba en un claro junto al
Esgalduin, el río encantado; y la llamó Tinúviel, es decir Ruiseñor en lengua
antigua. Muchas penas cayeron sobre ellos desde entonces y estuvieron mucho
tiempo separados. Tinúviel libró a Beren de los calabozos de Sauron y juntos
pasaron por grandes riesgos y hasta arrebataron el trono al Gran Enemigo y le
sacaron de la corona de hierro uno de los tres Silmarils, la más brillante de
todas las joyas, y que fue regalo de bodas para Lúthien, de su padre Thingol.
Al fin el Lobo, que vino de las puertas de Angband, mató a Beren que murió
en brazos de Tinúviel. Pero ella eligió la mortalidad y morir para el mundo,
para así poder seguirlo, y aún se canta que se encontraron más allá de los
Mares que Separan y que luego de haber marchado un tiempo vivos otra vez
por los bosques verdes, se alejaron juntos, hace muchos años, más allá de los
confines de este mundo. Así es que Lúthien murió realmente y dejó el mundo,
sólo ella de toda la raza élfica, y así perdieron lo que más amaban. Pero por
ella la línea de los antiguos señores elfos descendió entre los hombres. Viven
todavía, aquellos de quienes Lúthien fue la antecesora y se dice que esta raza
no se extinguirá nunca. Elrond de Rivendel pertenece a esa especie. Pues de
Beren y Lúthien nació el heredero de Dior Thingol; y de él, Elwing la Blanca,
que se casó con Eärendil, quien navegó más allá de las nieblas del mundo
internándose en los mares del cielo, llevando el Silmaril en la frente. Y de
Eärendil descendieron los Reyes de Númenor, es decir Oesternesse.

Mientras Trancos hablaba, los hobbits le observaban la cara extraña y
vehemente, apenas iluminada por el rojo resplandor de la hoguera. Le

brillaban los ojos y la voz era cálida y profunda. Por encima de él se extendía
un cielo negro y estrellado. De pronto una luz pálida apareció sobre la Cima
de los Vientos, detrás de Trancos. La luna creciente subía poco a poco y la
colina echaba sombra y las estrellas se desvanecieron en lo alto.
El cuento había concluido. Los hobbits se movieron y estiraron. —Mirad
—dijo Merry—. La luna sube. Está haciéndose tarde.
Los otros alzaron los ojos. En ese momento vieron una silueta pequeña y
sombría, que se recortaba a la luz de la luna, sobre la cima del monte. Quizá
no era más que una piedra grande o una saliente de roca visible a la luz pálida.
Sam y Merry se pusieron de pie y se alejaron de la hoguera. Frodo y
Pippin se quedaron sentados y en silencio. Trancos observaba atentamente la
luz de la luna sobre la colina. Todo parecía tranquilo y silencioso, pero Frodo
sintió que un miedo frío le invadía el corazón, ahora que Trancos ya no
hablaba. Se acurrucó acercándose al fuego. En ese momento Sam volvió
corriendo desde el borde de la cañada.
—No sé qué es —dijo—, pero de pronto sentí miedo. No saldría de este
agujero por todo el oro del mundo. Sentí que algo trepaba arrastrándose por la
pendiente.
—¿No viste nada? —preguntó Frodo incorporándose de un salto.
—No, señor. No vi nada, pero no me detuve a mirar.
—Yo vi algo —dijo Merry—, o así me pareció. Lejos hacia el oeste donde
la luz de la luna caía en los llanos, más allá de las sombras de los picos, creí
ver dos o tres sombras negras. Parecían moverse hacia aquí.
—¡Acercaos todos al fuego, con las caras hacia afuera! —gritó Trancos—.
¡Tened listos los palos más largos!
Durante un tiempo en que apenas se atrevían a respirar estuvieron allí,
alertas y en silencio, de espaldas a la hoguera, mirando las sombras que los
rodeaban. Nada ocurrió. No había ningún ruido ni ningún movimiento en la
noche. Frodo cambió de posición; tenía que romper el silencio y gritar.
—¡Calla! —murmuró Trancos.
—¿Qué es eso? —jadeó Pippin al mismo tiempo.
Sobre el borde de la pequeña cañada, del lado opuesto a la colina,
sintieron, más que vieron, que se alzaba una sombra, una sombra o más.
Miraron con atención y les pareció que las sombras crecían. Pronto no hubo

ninguna duda: tres o cuatro figuras altas estaban allí, de pie en la pendiente,
mirándolos. Tan negras eran que parecían agujeros negros en la sombra oscura
que los circundaba. Frodo creyó oír un débil siseo, como un aliento venenoso,
y sintió que se le helaban los huesos. En seguida las sombras avanzaron
lentamente.
El terror dominó a Pippin y a Merry que se arrojaron de cara al suelo. Sam
se encogió junto a Frodo. Frodo estaba apenas menos aterrorizado que los
demás; temblaba de pies a cabeza, como atacado por un frío intenso, pero la
repentina tentación de ponerse en seguida el Anillo se sobrepuso a todo y ya
no pudo pensar en otra cosa. No había olvidado las Quebradas, ni el aviso de
Gandalf, pero algo parecía impulsarlo a desoír todas las advertencias y dejarse
llevar. No con la esperanza de huir, o de obtener algo, malo o bueno. Sentía
simplemente que tenía que sacar el anillo y ponérselo en el dedo. No podía
hablar. Sabía que Sam lo miraba, como dándose cuenta de que su amo pasaba
en ese momento por una prueba muy dura, pero no era capaz de volverse hacia
él. Cerró los ojos y luchó un rato y al fin la resistencia se hizo insoportable y
tiró lentamente de la cadena y se deslizó el Anillo en el índice de la mano
izquierda.

Inmediatamente, aunque todo lo demás continuó como antes, indistinto y
sombrío, las sombras se hicieron terriblemente nítidas. Podía verlas ahora bajo

las negras envolturas. Eran cinco figuras altas: dos de pie al borde de la
concavidad, tres avanzando. En las caras blancas ardían unos ojos penetrantes
y despiadados; bajo los mantos llevaban unas vestiduras largas y grises;
yelmos de plata cubrían las cabelleras canosas y las manos macilentas
sostenían espadas de acero. Los ojos cayeron sobre Frodo y lo traspasaron, las
figuras se precipitaron hacia él. Desesperado, Frodo sacó la espada y le
pareció que emitía una luz roja y vacilante, como un tizón encendido. Dos de
las figuras se detuvieron. La tercera era más alta que las otras; tenía una
cabellera brillante y larga y sobre el yelmo llevaba una corona. En una mano
sostenía una espada y en la otra un cuchillo y tanto el cuchillo como la mano
resplandecían con una pálida luz. La forma acometió, echándose sobre Frodo.
En ese momento Frodo se arrojó al suelo y se oyó gritar en voz alta:
—¡O Elbereth! ¡Gilthoniel! —Al mismo tiempo lanzó un golpe contra los
pies del enemigo. Un grito agudo se elevó en la noche; y Frodo sintió un
dolor, como si un dardo de hielo envenenado le hubiese traspasado el hombro
izquierdo. En el mimo instante en que perdía el conocimiento y como a través
de un torbellino de niebla, alcanzó a ver a Trancos que salía saltando de la
oscuridad, esgrimiendo un tizón ardiente en cada mano. Haciendo un último
esfuerzo, Frodo se sacó el Anillo del dedo y lo apretó en la mano derecha.

12
Huyendo hacia el vado
Cuando Frodo volvió en sí, aún aferraba desesperadamente el Anillo. Estaba
tendido junto al fuego, que había sido alimentado y ardía ahora con una luz
brillante. Los tres hobbits se inclinaban sobre él.
—¿Qué ha ocurrido? ¿Dónde está el rey pálido? —preguntó Frodo, aturdido.
Los otros estaban tan contentos de oírlo hablar que no le contestaron en
seguida y no entendieron qué les preguntaba. Al fin Frodo supo por Sam que no
habían visto otra cosa que unas formas confusas y sombrías que venían hacia
ellos. De pronto, horrorizado, Sam había advertido la desaparición de Frodo, y
en ese momento una sombra negra pasó precipitadamente, muy cerca, y él cayó
al suelo. Oía la voz de Frodo, pero parecía venir de muy lejos, o de las
profundidades de la tierra, gritando palabras extrañas. No habían visto más,
hasta que tropezaron con Frodo, que yacía como muerto, la cara apretada contra
la hierba, la espada debajo del cuerpo. Trancos les ordenó que lo levantaran y lo
acostaran junto a las llamas y poco después desapareció. Desde entonces había
pasado un buen rato.
Sam, evidentemente, comenzaba a tener nuevas dudas a propósito de
Trancos, pero mientras hablaba el montaraz reapareció de pronto, saliendo de las
sombras. Los hobbits se sobresaltaron y Sam desenvainó la espada y cubrió a
Frodo, pero Trancos se agachó rápidamente junto a él.

—No soy un jinete Negro, Sam —dijo gentilmente—, ni estoy ligado a ellos.
He estado tratando de descubrir dónde se han metido, pero sin resultado alguno.
No alcanzo a entender por qué se han ido y no han vuelto a atacarnos. Pero no
hay señales de que anden cerca.
Cuando oyó lo que Frodo tenía que decirle, se mostró de veras preocupado,
y movió la cabeza y suspiró. Luego les ordenó a Pippin y Merry que calentaran
la mayor cantidad de agua que fuera posible en las pequeñas marmitas y que le
lavaran la herida.
—¡Mantened el fuego encendido y cuidad de que Frodo no se enfríe! —dijo.
Luego se incorporó y se alejó, llamando a Sam—. Creo que ahora entiendo
mejor —dijo en voz baja—. Parece que los enemigos eran sólo cinco. Por qué
no estaban todos aquí, no lo sé, pero no creo que esperaran encontrar resistencia.
Por el momento se han retirado, aunque temo que no muy lejos. Regresarán otra
noche, si no logramos huir. Ahora se contentan con esperar, pues piensan que ya
casi han conseguido lo que desean y que el Anillo no podrá escapárseles. Me
temo, Sam, que imaginan que tu amo ha recibido una herida mortal, que lo
someterá a lo que ellos decidan. ¡Ya veremos!
Sam sintió que el llanto lo sofocaba.
—¡No desesperes! —dijo Trancos—. Confía en mí ahora. Tu Frodo es de
una pasta más firme de lo que yo pensaba, aunque Gandalf ya me lo había
insinuado. No está muerto y creo que resistirá el poder maligno de la herida
mucho más de lo que sus enemigos suponen. Haré todo lo que esté a mi alcance
para ayudarlo y curarlo. ¡Cuídalo bien en mi ausencia!
Se volvió rápidamente desapareciendo de nuevo entre las sombras.
 
Frodo dormitaba, aunque el dolor que le causaba la herida no dejaba de
aumentar y un frío mortal se le extendía desde el hombro hasta el brazo y el
costado. Los tres hobbits lo cuidaban, calentándolo y lavándole la herida. La
noche pasó lenta y tediosa. El alba crecía en el cielo y una luz gris invadía la
cañada, cuando Trancos volvió al fin.
—¡Mirad! —gritó, e inclinándose levantó del suelo una túnica negra que
había quedado allí oculta en la oscuridad. Había un desgarrón en la tela, un poco
por encima del borde inferior—. La marca de la espada de Frodo —dijo—. El
único daño que le causó al enemigo, temo, pues es invulnerable y las espadas

que traspasan a ese rey terrible caen destruidas. Más mortal para él fue el
nombre de Elbereth. ¡Y más mortal para Frodo fue esto!
Se agachó de nuevo y tomó un cuchillo largo y delgado. La hoja tenía un
brillo frío. Cuando Trancos lo levantó vieron que el borde del extremo estaba
mellado y la punta rota. Pero mientras aún lo sostenía a la luz creciente,
observaron asombrados que la hoja parecía fundirse y que se desvanecía en el
aire como una humareda, no dejando más que la empuñadura en la mano de
Trancos. —¡Ay! —gritó—. Fue este maldito puñal el que ha infligido la herida.
Pocos tienen ahora el poder de curar el daño causado por armas tan maléficas.
Pero haré todo lo que esté a mi alcance.
Se sentó en el suelo y tomando la empuñadura del arma se la puso en las
rodillas y le cantó una lenta canción en una lengua extraña. En seguida,
poniéndola a un lado, se volvió a Frodo y pronunció en voz baja unas palabras
que los otros no llegaron a entender. Del saco pequeño que llevaba a la cintura
extrajo las hojas largas de una planta.
—Estas hojas –dijo— caminé mucho para encontrarlas, pues la planta no
crece en las lomas desnudas, sino entre los matorrales de allá lejos al sur del
camino; las encontré en la oscuridad por el olor. —Estrujó entre los dedos una
hoja, que difundió una fragancia dulce y fuerte. — Fue una suerte que la haya
encontrado, pues es una planta medicinal que los Hombres del Oeste trajeron a
la Tierra Media. Athelas la llamaron y ahora sólo crece en los sitios donde ellos
acamparon o vivieron hace tiempo; y no se la conoce en el norte excepto por
aquellos que frecuentan las tierras salvajes. Tiene grandes virtudes curativas,
pero en una herida semejante quizá sean insuficientes.
Trancos echó las hojas en el agua hirviente y le lavó el hombro a Frodo. El
aroma del vapor era refrescante y los otros tres hobbits sintieron que les calmaba
y aclaraba las mentes. La hierba actuaba además sobre la herida, pues Frodo
notó que le disminuía el dolor y también aquella sensación de frío que tenía en
el costado; pero el brazo continuaba como sin vida y no podía alzar la mano o
mover los dedos. Lamentaba amargamente su propia necedad y se reprochaba no
haberse mostrado más firme pues comprendía ahora que al ponerse el Anillo no
había obedecido a sus propios deseos sino a las órdenes imperiosas de los
enemigos. Se preguntaba si no quedaría lisiado para siempre y cómo se las
arreglarían para proseguir el viaje. Se sentía tan débil que ni siquiera podía
ponerse de pie.

Los otros discutían este mismo problema. Decidieron rápidamente dejar la
Cima de los Vientos tan pronto como fuera posible.
—Pienso ahora —dijo Trancos— que el enemigo ha estado vigilando este
sitio desde hace varios días. Si Gandalf vino por aquí, tiene que haberse visto
obligado a escapar y no volverá. De todos modos y luego del ataque de anoche,
correrías grave peligro aquí si nos quedamos después que oscurezca y la
situación no podría ser peor para nosotros en cualquier otro sitio.
Tan pronto como se hizo de día se prepararon una comida frugal y
empacaron. Como Frodo no podía caminar, dividieron la mayor parte del
equipaje entre los cuatro y montaron a Frodo en el poney. En los últimos pocos
días la pobre bestia había mejorado de modo notable; ya parecía más gorda y
fuerte y había comenzado a mostrar afecto a sus nuevos dueños, sobre todo a
Sam. El tratamiento que había recibido de Bill Helechal tenía que haber sido
muy duro para que un viaje por tierras salvajes le pareciera mucho mejor que la
vida anterior.
Partieron en dirección sur. Esto significaba cruzar el camino, pero era el
modo más rápido de llegar a regiones arboladas. Y necesitaban combustible,
pues Trancos decía que Frodo tenía que estar abrigado, especialmente de noche,
y además el fuego serviría para protegerlos a todos. Planeaban también abreviar
el trayecto cortando a través de otra vuelta del camino; al este, más allá de la
Cima de los Vientos, la ruta cambiaba de curso describiendo una amplia curva
hacia el norte.
 
Marcharon lenta y precavidamente bordeando las faldas del sudoeste de la
colina y no tardaron en llegar al borde del camino. No había señales de los
Jinetes. Pero en el mismo momento en que cruzaban de prisa alcanzaron a oír
dos gritos lejanos: una voz fría que llamaba y una voz fría que respondía.
Temblando se precipitaron hacia los matorrales que crecían del otro lado. El
terreno descendía allí en pendiente hacia el sur, salvaje y sin ninguna senda;
unos arbustos y árboles raquíticos crecían en grupos apretados en medio de
amplios espacios desnudos. La hierba era escasa, dura y gris; y los matorrales
perdían las hojas secas. Era una tierra desolada y el viaje se hacía lento y triste.
Marchaban penosamente y hablaban poco. Frodo observaba acongojado cómo
caminaban junto a él, cabizbajos, inclinados bajo el peso de los bultos. Hasta el
mismo Trancos parecía cansado y abatido.

Antes que terminara la primera jornada el dolor de Frodo se acrecentó de
nuevo, pero él tardó en quejarse. Pasaron cuatro días y ni el terreno ni el
escenario cambiaron mucho, aunque detrás de ellos la Cima de los Vientos
bajaba lentamente y delante de ellos subían las montañas lejanas. Pero luego de
aquellos gritos distantes no habían visto ni oído nada que indicara que el
enemigo anduviese cerca, o estuviera siguiéndolos. Temían las horas de
oscuridad y montaban guardia en parejas, esperando ver en cualquier momento
unas sombras negras que se adelantaban en la noche gris, débilmente iluminada
por la luna velada de nubes; pero no veían nada y no oían otro sonido que el de
las hojas secas y la hierba. Ni una sola vez tuvieron aquella impresión de peligro
inminente que los había asaltado en la cañada antes del ataque. No se atrevían a
suponer que los Jinetes les hubiesen perdido de nuevo el rastro. ¿Esperarían
quizá tenderles una emboscada en algún sitio estrecho?
Al fin del quinto día el terreno comenzó una vez más a elevarse lentamente,
saliendo del valle bajo y amplio al que habían descendido. Trancos los guió de
nuevo hacia el nordeste y en el sexto día llegaron a lo alto de una loma larga y

vieron a la distancia un grupo de colinas boscosas. Allá abajo el camino
bordeaba el pie de las colinas y a la derecha un río gris brillaba pálidamente a la
débil luz del sol. A lo lejos corría otro río por un valle pedregoso cubierto de
jirones de bruma.
—Temo que ahora tengamos que volver un rato al camino —dijo Trancos—.
Hemos llegado al Río Fontegrís, que los elfos llaman Mitheithel. Desciende de
las Landas de Etten, los páramos de los trolls al norte de Rivendel y en el sur
allá lejos se une al Sonorona. De ahí en adelante algunos lo llaman Aguada Gris.
Es una gran extensión de agua antes de llegar al mar. No hay otro modo de
cruzarlo desde que nace en las Landas de Etten que el Puente Ultimo sobre el
camino.
—¿Cuál es aquel otro río allá a lo lejos? —preguntó Merry.
—El Sonorona, el Bruinen de Rivendel —respondió Trancos—. El camino
lo bordea durante varias leguas, hasta el vado. Aún no he pensado cómo lo
cruzaremos. ¡Un río por vez! Tendremos bastante suerte en verdad si no
encontramos algún obstáculo en el Puente Ultimo.
 
Al otro día, temprano de mañana, descendieron de nuevo al camino. Sam y
Trancos fueron adelante, pero no encontraron señales de viajeros o Jinetes.
Aquí, a la sombra de las colinas, había llovido bastante. Trancos opinó que el
agua había caído dos días atrás, borrando todas las huellas. Desde entonces no
había pasado ningún jinete, o así parecía al menos.
Avanzaron rápidamente y luego de una milla o dos vieron ante ellos el
Puente Ultimo, al pie de una cuesta empinada y breve. Bajaron temiendo que
unas sombras negras los esperasen allí, pero no vieron nada. Trancos hizo que se
ocultaran detrás de unos matorrales a la vera del camino y se adelantó a
explorar.
No mucho después volvió apresuradamente.
—Ningún enemigo a la vista —dijo—, y no entiendo por qué. Pero descubrí
algo muy extraño.
Tendió la mano y mostró una piedra de color verde pálido.
—La encontré en el barro, en medio del puente —dijo—. Es un berilo, una
piedra élfica. No podría decir si la pusieron allí, o si alguien la perdió, pero me
da cierta esperanza. Diría que es un signo de que podemos cruzar el puente, pero
no me atrevería a seguir por el camino sin otra indicación más clara.

 
Partieron de nuevo en seguida. Atravesaron el puente sanos y salvos, sin oír
otro sonido que el de las aguas arremolinadas bajo los tres grandes arcos. Una
milla más allá llegaron a una hondonada estrecha que llevaba al norte cruzando
las tierras escarpadas a la izquierda del camino. Aquí Trancos dobló a un lado y
casi en seguida se encontraron en una región sombría de árboles oscuros que
serpenteaban al pie de unas lomas adustas.
Los hobbits se alegraron de dejar atrás las tierras desoladas y los peligros del
camino, pero esta nueva región parecía amenazadora e inamistosa. Las colinas
iban creciendo ante ellos. Aquí y allá, sobre alturas y crestas, vislumbraban unos
antiguos muros de piedra y ruinas de torres de ominoso aspecto. Frodo, que no
caminaba, tenía tiempo de mirar adelante y pensar. Recordaba los relatos de
Bilbo y las torres amenazadoras que se alzaban en los montes al norte del
camino, en las proximidades del Bosque de los Trolls donde se le había
presentado el primer incidente serio del viaje. Frodo adivinó que se encontraban
ahora en la misma región y se preguntó si no pasarían casualmente por el mismo
sitio.
—¿Quién vive en estas tierras? —preguntó—. ¿Y quién edificó esas torres?
¿Es este el país de los trolls?
—No —dijo Trancos—. Los trolls no construyen. Nadie vive aquí. En otro
tiempo moraron hombres, pero hoy no queda ninguno. Fueron gente mala, así
dice la leyenda, pues cayeron bajo la sombra de Angmar. Pero todos murieron
en la guerra que acabó con el Reino del Norte. Hace ya tanto tiempo que las
colinas han olvidado, aunque una sombra se extiende aún sobre el país.
—¿Dónde aprendiste esas historias si toda la región está desierta y olvidada?
—preguntó Peregrin—. Los pájaros y las bestias no cuentan historias de esa
especie.
—Los herederos de Elendil no olvidaron el pasado —dijo Trancos—, y sé de
otros muchos asuntos que aún se recuerdan en Rivendel.
—¿Has estado a menudo en Rivendel? —dijo Frodo.
—Sí —respondió Trancos—, viví allí un tiempo y vuelvo siempre que
puedo. Mi corazón está allí, pero mi destino no es vivir en paz, ni siquiera en la
hermosa casa de Elrond.
 

Las colinas comenzaron a cercarlos. El camino retrocedía de nuevo hacia el
río, pero ahora ya no lo veían. Al fin entraron en un valle largo, estrecho,
profundo, sombrío y silencioso. Unos árboles de viejas y retorcidas raíces
colgaban de los riscos y se amontonaban detrás en laderas de pinos.
Los hobbits estaban muy cansados y avanzaban lentamente, abriéndose paso
entre rocas y árboles caídos. Trataban de evitar todo lo posible los terrenos
escarpados, en beneficio de Frodo, y era en verdad difícil encontrar un camino
que los ayudara a escalar las paredes de los valles. Llevaban dos días caminando
por esta región cuando empezó a llover. El viento sopló del oeste vertiendo el
agua de los mares lejanos sobre las cabezas oscuras de las lomas en una
penetrante llovizna. Cuando llegó la noche estaban calados hasta los huesos y no
les sirvió de mucho acampar, pues no pudieron encender ningún fuego. Al día
siguiente los montes se hicieron todavía más altos y escarpados obligándolos a
desviarse de la ruta y doblar hacia el norte. Trancos parecía cada vez más
inquieto; habían pasado diez días desde que dejaran atrás la Cima de los Vientos
y las provisiones comenzaban a escasear. La lluvia no amainaba.
Aquella noche acamparon en una estribación rocosa; una gruta poco
profunda, un simple agujero, se abría en el muro de piedra. La herida le dolía
más que nunca a Frodo, a causa del frío y la humedad, y sentía el cuerpo helado
y no podía dormir. Se volvía acostado a un lado y a otro, escuchando
medrosamente los furtivos ruidos nocturnos: el viento en las grietas de las rocas,
el agua que goteaba, un crujido, una piedra suelta que rodaba por la pendiente.
Sintió que unas formas negras se le acercaban queriendo sofocarlo, pero cuando
se sentó no vio sino la espalda de Trancos, sentado, con las piernas recogidas,
fumando en pipa y vigilando. Se acostó de nuevo y se deslizó en un sueño
intranquilo y soñó que se paseaba por el césped del jardín de la Comarca, pero el
jardín era borroso e indistinto, menos nítido que las sombras altas y oscuras que
lo miraban por encima del seto.
 
Cuando despertó a la mañana, había dejado de llover. Las nubes eran todavía
espesas, pero estaban abriéndose, descubriendo pálidas franjas de azul. El viento
cambiaba de nuevo. No partieron en seguida. Luego del desayuno frío y escaso,
Trancos se alejó solo, diciéndoles a los otros que lo esperaran al abrigo del
acantilado. Trataría de llegar arriba, si le era posible, para observar la
configuración del territorio.

Regresó bastante desanimado. —Nos hemos alejado demasiado hacia el
norte —dijo— y tenemos que encontrar un modo de volver al sur. Si seguimos
en esta dirección llegaremos a los Valles de Etten, muy al norte de Rivendel.
Esta es una región de trolls, que conozco poco. Quizás encontráramos un modo
de atravesarla y de alcanzar Rivendel desde el norte; pero nos llevaría
demasiado tiempo, pues no conozco el país y se nos acabarían las provisiones.
De un modo o de otro tenemos que encontrar el Vado del Bruinen.
Pasaron el resto del día arrastrándose sobre pies y manos por un terreno
rocoso. Al fin, luego de cruzar un pasaje estrecho entre dos lomas, encontraron
un valle que corría hacia el sudeste, la dirección que deseaban tomar; pero
cuando el día ya terminaba vieron que una cadena de tierras altas les cerraba de
nuevo el paso: el borde oscuro se recortaba contra el cielo como los dientes
mellados de una sierra. Tenían que elegir entre volverse o escalar la cadena de
lomas.
Decidieron intentar la ascensión, lo que fue demasiado difícil. Frodo no
tardó en tener que desmontar y seguir a pie. Aun así pensaron a menudo que no
conseguirían que el poney subiera, o que ellos mismos encontraran algo
parecido a un sendero, cargados como estaban. Casi no había luz y se sentían
agotados cuando al fin llegaron arriba. Estaban ahora en un paso estrecho entre
dos elevaciones y poco más allá el terreno descendía de nuevo abruptamente.
Frodo se arrojó al suelo y allí se quedó temblando de pies a cabeza. No podía
mover el brazo izquierdo y tenía la impresión de que unas garras de hielo le
apretaban el costado y el hombro. Los árboles y rocas de alrededor parecían
sombríos e indistintos.
—No podemos seguir así —le dijo Merry a Trancos—. Temo que el esfuerzo
haya sido excesivo para Frodo. Me inquieta de veras. ¿Qué vamos a hacer?
¿Piensas que podrían curarlo en Rivendel, si es que llegamos allí?
—Quizá —respondió Trancos—. No hay nada más que yo pueda hacer en el
desierto y es esa herida precisamente lo que me impulsa a que forcemos la
marcha. Pero reconozco que esta noche no podemos ir más lejos.
—¿Qué le ocurre a mi amo? —preguntó Sam en voz baja, mirando a
Trancos con aire suplicante—. La herida es pequeña y está casi cerrada. No se le
ve más que una cicatriz blanca y fría en el hombro.
—Frodo ha sido alcanzado por las armas del enemigo —dijo Trancos —, y
hay algún veneno o mal que está actuando en él y que mi arte no alcanza a

eliminar. ¡Pero no pierdas las esperanzas, Sam!
 
La noche era fría en lo alto de la loma. Encendieron un fuego pequeño bajo
las raíces nudosas de un viejo pino que pendía sobre una cavidad poco profunda;
parecía como si en un tiempo hubiera habido allí una cantera de piedra. Se
sentaron apretándose unos contra otros. El viento helado soplaba en el paso y se
oían los gemidos y suspiros de los árboles de la pendiente. Frodo dormitaba
acostado, imaginando que unas interminables alas negras barrían el aire sobre él
y que en esas alas cabalgaban unos perseguidores que lo buscaban en todos los
huecos de las colinas.
La mañana se levantó brillante y hermosa; el aire era puro y la luz pálida y
limpia en un cielo lavado por la lluvia. Se sentían más animados ahora, pero
esperaron con impaciencia a que el sol viniera a calentarles los miembros fríos y
agarrotados. Tan pronto como hubo luz, Trancos se llevó a Merry consigo y
fueron a examinar la región desde la altura que dominaba el este del paso. El sol
estaba alto y brillaba cuando volvieron con mejores noticias. Iban ya casi en la
dirección adecuada. Si descendían ahora por la otra pendiente tendrían las
montañas a la izquierda. A alguna distancia, allá delante, Trancos había divisado
de nuevo el Sonorona y sabía que aunque no se le veía desde allí, el Camino del
Vado no estaba lejos del río y corría de este lado del agua.
—Tendremos que retomar el camino —dijo—. No podemos esperar que
haya algún sendero entre estas colinas. Cualquiera que sea el peligro que nos
aceche, el camino es nuestra única vía para llegar al vado.
 
Comieron y partieron en seguida otra vez. Bajaron lentamente por el lado sur
de la estribación, pero el camino les pareció mucho más fácil, pues la ladera caía
menos a pique de este lado y al cabo de un momento Frodo pudo montar de
nuevo el poney. El pobre y viejo animal de Bill Helechal estaba desarrollando un
talento inesperado para elegir el camino y evitar a su jinete todas las sacudidas
posibles. El grupo recobró el ánimo y aun Frodo se sintió mejor a la luz de la
mañana, aunque de cuando en cuando una niebla parecía oscurecerle la vista y
se pasaba las manos por los ojos.
Pippin iba un poco adelante. De improviso se volvió y los llamó. —¡Aquí
hay un sendero! —gritó.

Cuando llegaron junto a él, vieron que no se había equivocado: allí
comenzaba borrosamente un sendero tortuoso que subía desde los bosques y se
perdía detrás en la cima de la montaña. En algunos sitios era casi invisible y
estaba cubierto de malezas y obstruido por piedras y árboles caídos, pero parecía
haber sido muy transitado en otro tiempo. Quienes habían abierto el sendero
eran de brazos fuertes y pies pesados. Aquí y allá habían cortado o derribado
viejos árboles, hendiendo las rocas mayores o apartándolas a un lado para que
no interrumpieran el paso.
Siguieron la senda un tiempo, pues era el camino más fácil para bajar, pero
se adelantaban con precaución y a medida que se internaban en los bosques
oscuros y la senda se hacía ancha y llana, iban sintiéndose más y más
intranquilos. De pronto, saliendo de un cinturón de alisos, vieron que el sendero
trepaba por una ladera empinada y se volvía en ángulo recto hacia la izquierda
contorneando una estribación rocosa. Luego corría por terreno llano, al pie de un
acantilado sobre el que asomaban unos árboles. En la pared de piedra había una
puerta entreabierta que colgaba torcidamente de una bisagra.
Se detuvieron frente a la puerta. Detrás se abría una cueva o una cámara de
roca, pero no se alcanzaba a ver nada en la oscuridad. Trancos, Sam y Merry
empujaron con todas sus fuerzas y alcanzaron a abrir la puerta un poco más y
luego Trancos y Merry entraron en la cueva. No fueron muy lejos, pues en el
suelo se veían muchas viejas osamentas y no había otra cosa cerca de la entrada
que grandes jarras vacías y ollas rotas.
—¡Una cueva de trolls, seguro, si es que la hubo alguna vez! —gritó Pippin
—. Salid, vosotros dos y huyamos. Sabemos ahora quién hizo el sendero y será
mejor que nos alejemos en seguida.
—No es necesario, me parece —dijo Trancos, saliendo—. Es ciertamente
una cueva de trolls, pero parece abandonada hace mucho. No hay por qué
asustarse, creo. Pero descendamos con cuidado y ya veremos qué se presenta.
La senda continuaba desde la puerta y doblando a la derecha cruzaba otra
vez el terreno llano y se hundía en una ladera boscosa. Pippin, no queriendo
mostrarle a Trancos que estaba todavía asustado, iba delante con Merry. Sam y
Trancos marchaban detrás, uno a cada lado del poney, pues la senda era ahora
bastante ancha como para que cuatro o cinco hobbits caminaran de frente codo
con codo. Pero no habían ido muy lejos cuando Pippin volvió corriendo, seguido
por Merry. Los dos parecían aterrorizados.

—¡Hay trolls! —jadeó Pippin—. En un claro del bosque un poco más abajo.
Alcanzamos a verlos mirando entre los troncos. ¡Son muy grandes!
—Vamos a echarles un vistazo —dijo Trancos, recogiendo un palo.
Frodo no dijo nada, pero Sam tenía cara de espanto.
 
El sol estaba alto ahora, y relucía entre las ramas otoñales de los árboles,
iluminando el claro con brillantes parches de luz. Se detuvieron al borde del
claro y espiaron entre los troncos conteniendo el aliento. Allí estaban los trolls:
tres trolls de considerables dimensiones. Uno de ellos estaba inclinado y los
otros dos lo observaban.
Trancos se adelantó como al descuido.
—¡Levántate, vieja piedra! — dijo y rompió el palo en el lomo del troll
inclinado.
No ocurrió nada. Un jadeo de asombro entre los hobbits y luego el mismo
Frodo se echó a reír.
—¡Bueno! —dijo—. ¡Estamos olvidando la historia de la familia! Estos han
de ser los tres que atrapó Gandalf, cuando discutían sobre la mejor manera de
cocinar trece enanos y un hobbit.
—¡No tenía idea de que estuviésemos tan cerca del sitio! —dijo Pippin, que
conocía bien la historia, pues Bilbo y Frodo se la habían contado a menudo;
aunque en verdad él nunca la había creído sino a medias. Aun ahora miraba los
trolls de piedra con aire de sospecha, preguntándose si alguna fórmula mágica
no podría devolverlos de pronto a la vida.
—No sólo olvidáis la historia de la familia, sino también todo lo que
sabemos de los trolls —dijo Trancos—. Es pleno día, brilla el sol y volvéis
tratando de asustarme con el cuento de unos trolls vivos que nos esperan en el
claro. De todos modos, hubieseis podido notar que uno de ellos tiene un viejo
nido de pájaro detrás de la oreja. ¡Un adorno de veras insólito en un troll vivo!
Todos rieron. Frodo se sintió reanimado: el recuerdo de la primera aventura
afortunada de Bilbo era alentador. El sol, también, calentaba y confortaba y la
niebla que tenía ante los ojos parecía estar levantándose. Descansaron un tiempo
en el claro y almorzaron a la sombra de las grandes piernas de los trolls.
—¿No cantaría alguien una canción, mientras el sol está todavía alto? —
preguntó Merry, cuando terminaron de comer—. No hemos oído una canción o
una historia desde hace días.

—Desde la Cima de los Vientos —dijo Frodo. Los otros lo miraron—. ¡No
os preocupéis por mí! —continuó—. Me siento mucho mejor, pero no creo que
pueda cantar. Quizá Sam recuerde algo.
—¡Vamos, Sam! —dijo Merry—. Hay muchas cosas que guardas en la
cabeza y que no muestras nunca.
—No lo sé —dijo Sam—, ¿pero qué les parece esto? No es lo que yo
llamaría poesía, si se me entiende, es sólo una colección de disparates. Me vino
a la memoria mirando estas viejas estatuas.
Se incorporó y con las manos a la espalda, como si estuviese en la escuela,
se puso a cantar una vieja canción.
El troll estaba sentado en un asiento de piedra,
mordiendo y masticando un viejo hueso desnudo;
había estado royéndolo durante años y años,
pues un pedazo de carne era difíci1 de encontrar.
Vivía solo en una caverna de las colinas
y un pedazo de carne era difícil de encontrar.
 
Llegó Tom calzado con grandes botas
y le dijo al troll.— "¿Qué es eso, por favor?
pues se parece a la tibia de mi tío Tim,
que tendría que estar en el cementerio.
Hace ya muchos años que Tim se nos ha ido
y aún tendría que estar en el cementerio."
 
"Compañero", dijo el troll, "es un hueso robado,
¿pero de qué sirve un hueso en un agujero?
Tu tío estaba muerto como un lingote de plomo
mucho antes que yo encontrara esta tibia.
Puede darle una parte a un pobre viejo troll
pues él no necesita esta tibia".
 
"No entiendo por qué las gentes como tú",
dijo Tom, "han de servirse libremente
la canilla o la tibia de mi tío,

¡Pásame entonces ese viejo hueso!.
Aunque esté muerto, aún le pertenece;
¡Pásame entonces ese viejo hueso!".
 
"Un poco más", dijo el troll sonriendo,
"y a ti también te comeré y roeré las tibias.
¡Un bocado de carne fresca me caerá bien!
Te clavaré los dientes ahora mismo.
Estoy cansado de roer viejos huesos y cueros.
Tengo ganas de comerte ahora mismo".
 
Pensando aún que se había asegurado la cena
descubrió que no tenía nada en las manos,
pues Tom por detrás se había deslizado
lanzándole un puntapié como buena lección,
"un puntapié en las asentaderas", pensó Tom,
"será el modo de darle una buena lección".
 
Más duros que la piedra son la carne y el hueso
de un troll que está sentado a solas en la loma;
tanto valdría patear la raíz de la montaña,
pues las asentaderas de un troll son insensibles.
El viejo troll rió oyendo que Tom gruñía.
Y supo que el pie de Tom era sensible.
 
Tom regresó a su casa arrastrando la pierna
y el pie le quedó estropeado mucho tiempo,
pero al Troll no le importa y está siempre allí
con el hueso que le birló al propietario.
Las asentaderas del troll son siempre las mismas,
¡y también el hueso que le birló al propietario!
—¡Bueno, hay ahí una advertencia para todos nosotros! —rió Merry —. ¡Es
una suerte que hayas usado un palo y no la mano, Trancos!

—¿Dónde aprendiste eso, Sam? —preguntó Pippin—. Nunca lo había oído
antes.
Sam murmuró algo inaudible.
—Lo sacó de la cabeza, por supuesto —dijo Frodo—. Estoy aprendiendo
mucho sobre Sam Gamyi en este viaje. Primero fue un conspirador y ahora es un
juglar. Terminará por ser un mago... ¡o un guerrero!
—Espero que no —dijo Sam—. Ni lo uno ni lo otro.
 
A la tarde continuaron descendiendo por la espesura. Seguían quizás aquella
misma senda que Gandalf, Bilbo y los enanos habían utilizado muchos años
antes. Luego de unas pocas millas llegaron a la cima de una loma que dominaba
el camino. Aquí la calzada había dejado atrás el angosto valle del río y ahora se
abrazaba a las colinas, bajando y subiendo entre los bosques y las laderas
cubiertas de maleza hacia el vado y las montañas. No lejos de la loma Trancos
señaló una piedra que asomaba entre el pasto. Toscamente talladas y ahora muy
erosionadas podían verse aún en la piedra unas runas de enanos y marcas
secretas.
—¡Sí! —dijo Merry—. Esta ha de ser la piedra que señala dónde estaba
escondido el oro de los enanos. ¿Cuánto queda de la parte de Bilbo, me
pregunto, Frodo?
Frodo miró la piedra y deseó que Bilbo no hubiera traído de vuelta un tesoro
más peligroso y más difícil de compartir.
—Nada —dijo—. Bilbo lo regaló todo. Me dijo que no creía que le
perteneciera, pues provenía de ladrones.
 
El camino se extendía bajo las sombras alargadas del atardecer, apacible y
desierto. No había otra ruta posible, de modo que bajaron por la barranca y
torciendo a la izquierda marcharon a paso vivo. Pronto la estribación de una
loma interceptó la luz del sol que declinaba rápidamente. Un viento frío venía
hacia ellos desde las montarías que sobresalían allá adelante.
Empezaban a buscar un sitio fuera del camino donde pudieran acampar esa
noche, cuando oyeron un sonido que los atemorizó de nuevo: unos cascos de
caballo que resonaban detrás. Volvieron la cabeza, pero no alcanzaron a ver muy
lejos a causa de las idas y venidas del camino. Dejaron de prisa la calzada y
subieron internándose entre los profundos matorrales de brezos y arándanos que

cubrían las laderas, hasta que al fin llegaron a un monte de castaños frondosos.
Espiando entre las malezas podían ver el camino, débil y gris a la luz
crepuscular allá abajo, a unos treinta pies. El sonido de los cascos se acercaba.
Los caballos galopaban, con un leve tiquititac tiquititac. Luego, débilmente,
como si la brisa se lo llevara, creyeron oír un repique apagado, como un tintineo
de campanillas.
—¡Eso no suena como el caballo de un jinete Negro! —dijo Frodo, que
escuchaba con atención.
Los otros hobbits convinieron en que así era, esperanzados, aunque con
cierta desconfianza. Desde hacía tiempo marchaban temiendo que los
persiguieran y todo sonido que viniera de atrás les parecía amenazador y hostil.
Pero Trancos se inclinaba ahora hacia adelante, casi tocando el suelo, la mano en
la oreja y una expresión de alegría en la cara.
La luz disminuía y las hojas de los arbustos susurraban levemente. Más
claras y más próximas las campanillas tintineaban y tiquitac venía el sonido de
un trote rápido. De pronto apareció allá abajo un caballo blanco, resplandeciente
en las sombras, que se movía con rapidez. El freno y las bridas centelleaban y
fulguraban a la luz del crepúsculo, como tachonados de piedras preciosas que
parecían estrellas vivientes. El manto flotaba detrás y el caballero llevaba
quitado el capuchón; los cabellos dorados volaban al viento. Frodo tuvo la
impresión de que una luz blanca brillaba a través de la forma y las vestiduras del
jinete, como a través de un velo tenue.
Trancos dejó de pronto el escondite y se precipitó hacia el camino, gritando
y saltando entre los brezos, pero aun antes que se moviera o llamara, el jinete ya
había tirado de las riendas y se había detenido levantando los ojos a los
matorrales donde ellos estaban. Cuando vio a Trancos, saltó a tierra y corrió
hacia él gritando: Ai na vedui Dúnadan! Maegovannen! La lengua y la voz clara
y timbrada no dejaban ninguna duda: el jinete era de la raza de los elfos. Ningún
otro de los que vivían en el ancho mundo tenía una voz tan hermosa. Pero había
como una nota de prisa o temor en la llamada y los hobbits vieron que hablaba
rápida y urgentemente con Trancos.

Pronto Trancos les hizo serías y los hobbits dejaron los matorrales y bajaron
corriendo al camino.

—Este es Glorfindel, que habita en la casa de Elrond —dijo Trancos. —
¡Hola y feliz encuentro al fin! —le dijo Glorfindel a Frodo—. Me enviaron de
Rivendel en tu busca. Temíamos que corrieras peligro en el camino.
—¿Entonces Gandalf llegó a Rivendel? —gritó Frodo alegremente. —No.
No cuando yo partí, pero eso fue hace nueve días —respondió Glorfindel—.
Llegaron algunas noticias, que perturbaron a Elrond. Gentes de mi pueblo,
viajando por tus tierras más allá del Baranduin, oyeron decir que las cosas no
andaban bien y enviaron mensajes tan pronto como pudieron. Decían que los
Nueve habían salido y que tú te habías extraviado llevando una carga muy
pesada y sin ningún auxilio, pues Gandalf no había vuelto. Hay pocos en
Rivendel que puedan enfrentar abiertamente a los Nueve, pero a esos pocos
Elrond los envió al norte, al oeste y al sur. Se decía que tú harías un rodeo para
evitar que te persiguieran y que te perderías en las tierras desiertas.
"Me tocó a mí seguir el camino y llegué al Puente de Mitheithel y dejé una
señal allí, hace siete días. Tres de los sirvientes de Sauron llegaron hasta el
puente, pero se retiraron y los perseguí hacia el oeste. Tropecé con otros dos,
que se volvieron alejándose hacia el sur. Desde entonces he estado buscando tus
huellas. Las descubrí hace dos días y las seguí cruzando el puente y hoy advertí
que habías bajado otra vez de las lomas. ¡Pero, vamos! No hay tiempo para más
noticias. Ya que estás aquí, hemos de arriesgarnos a los peligros del camino y
marchar adelante. Hay cinco detrás de nosotros y cuando descubran tus huellas
en el camino, nos perseguirán veloces como el viento. Y ellos no son todos.
Dónde están los otros cuatro, no lo sé. Temo descubrir que el vado ya está
defendido contra nosotros.
Mientras Glorfindel hablaba, las sombras de la noche se hicieron más
densas. Frodo sintió que el cansancio lo dominaba. Desde que el sol había
empezado a bajar, la niebla que tenía ante los ojos se le había oscurecido y
sentía que una sombra estaba interponiéndose entre él y las caras de los otros.
Ahora tenía un ataque de dolor y mucho frío. Se tambaleó y se apoyó en el brazo
de Sam.
—Mi amo está enfermo y herido —dijo Sam airadamente—. No podría
viajar durante la noche. Necesita descanso.
Glorfindel alcanzó a Frodo en el momento en que el hobbit caía al suelo y
tomándolo gentilmente en brazos le miró la cara con grave ansiedad.

Trancos le habló entonces brevemente del ataque al campamento en la Cima
de los Vientos y del cuchillo mortal. Sacó la empuñadura, que había conservado,
y se la pasó al elfo. Glorfindel se estremeció al tocarla, pero la miró con
atención.
—Hay cosas malas escritas en esta empuñadura —dijo— aunque quizá tus
ojos no puedan verlas. ¡Guárdala, Aragorn, hasta que lleguemos a la Casa de
Elrond! Pero ten cuidado y tócala lo menos posible. Ay, las heridas causadas por
este arma están más allá de mis poderes de curación. Haré lo que pueda, pero
ahora más que nunca os recomiendo que continuéis sin tomar descanso.
Buscó con los dedos la herida en el hombro de Frodo y la cara se le hizo más
grave, como si lo que estaba descubriendo lo inquietara todavía más. Pero Frodo
sintió que el frío del costado y el brazo le disminuía; un leve calor le bajó del
hombro hasta la mano y el dolor se hizo más soportable. La oscuridad del
crepúsculo le pareció más leve alrededor, como si hubieran apartado una nube.
Veía ahora las caras de los amigos más claramente y sintió que recobraba de
algún modo la esperanza y la fuerza.
—Montarás en mi caballo —le dijo Glorfindel—. Recogeré los estribos
hasta los bordes de la silla y tendrás que sentarte lo más firmemente que puedas.
Pero no te preocupes; mi caballo no dejará caer a ningún jinete que yo le
encomiende. Tiene el paso leve y fácil y si el peligro apremia, te llevará con una
rapidez que ni siquiera las bestias negras del enemigo pueden imitar.
—¡No, no será así! —dijo Frodo—. No lo montaré, si va a llevarme a
Rivendel o alguna otra parte dejando atrás a mis amigos en peligro.
Glorfindel sonrió.
—Dudo mucho —dijo— que tus amigos corran peligro si tú no estás con
ellos. Los perseguidores te seguirían a ti y nos dejarían a nosotros en paz, me
parece. Eres tú, Frodo, y lo que tú llevas lo que nos pone a todos en peligro.
 
Frodo no encontró respuesta y tuvo que montar el caballo blanco de
Glorfindel. El poney en cambio fue cargado con una gran parte de los fardos de
los otros, de modo que ahora pudieron marchar más aliviados y durante un
tiempo con notable rapidez; pero los hobbits pronto descubrieron que les era
difícil seguir el paso rápido e infatigable del elfo. Allá iba, adelante,
adentrándose en la boca de la oscuridad y todavía más adelante hacia la noche
profunda y nublada. No había luna ni estrellas. Hasta que asomó el gris del alba

no les permitió que se detuviesen. Pippin, Merry y Sam estaban ya por ese
entonces casi dormidos, sosteniéndose apenas sobre unas piernas entumecidas y
hasta el mismo Trancos encorvaba la espalda como si se sintiera fatigado. Frodo,
a caballo, iba envuelto en un sueño oscuro.
Se echaron al suelo entre las malezas a unos pocos metros del camino y
cayeron dormidos en seguida. Les pareció que habían cerrado apenas los ojos
cuando Glorfindel, que se había quedado vigilando mientras los otros dormían,
los despertó de nuevo. La mañana estaba ya bastante avanzada y las nubes y
nieblas de la noche habían desaparecido.
—¡Bebed esto! —les dijo Glorfindel, sirviéndoles uno a uno un poco del
licor que llevaba en la bota de cuero adornada de plata. La bebida era clara como
agua de manantial y no tenía sabor y no era ni fresca ni tibia en la boca, pero les
pareció mientras bebían que recobraban la fuerza y el vigor. Luego unos pocos
bocados de pan rancio y de fruta seca (pues ya no les quedaba ninguna otra
cosa) les calmaron el hambre mejor que muchos buenos desayunos de la
Comarca.

Habían descansado bastante menos de cinco horas cuando retornaron el
camino. Glorfindel insistía en la necesidad de no detenerse y sólo les permitió
dos breves descansos en toda la jornada. Cubrieron así más de veinte millas
antes de la caída de la noche y llegaron al punto en que el camino doblaba a la
derecha y descendía abruptamente al fondo del valle, acercándose una vez más
al río. Hasta ahora no había habido ninguna señal o sonido de persecución que
los hobbits pudieran ver u oír. Pero a menudo, si los otros habían quedado atrás,
Glorfindel se detenía y escuchaba y una nube de preocupación le ensombrecía el
rostro. Una vez o dos le habló a Trancos en lengua élfica.
Pero por inquietos que se sintieran los guías, era evidente que los hobbits no
podrían ir más lejos esa noche. Caminaban tambaleándose, como borrachos de
cansancio, e incapaces de pensar en otra cosa que en los pies y las piernas. El
sufrimiento de Frodo se había duplicado y las cosas de alrededor se le
desvanecían durante el día en sombras de un gris espectral. Le alegraba casi la
llegada de la noche, pues el mundo parecía entonces menos pálido y vacío.
 
Los hobbits se sentían todavía extenuados, cuando de nuevo partieron
temprano a la mañana siguiente. Había que recorrer aún muchas millas para

llegar al vado y marcharon de prisa, trastabillando.
—El peligro aumentará justo poco antes de llegar al río —dijo Glorfindel—,
pues el corazón me dice que los perseguidores vienen ahora a toda prisa detrás
de nosotros y otro peligro puede estar esperándonos cerca del vado.
El camino corría aún regularmente ladera abajo y ahora a veces había mucha
hierba a los lados y los hobbits caminaban por allí cuando podían, para aliviarse
los pies. A la caída de la tarde llegaron a un lugar donde el camino se metía de
pronto entre las sombras oscuras de unos pinos, precipitándose luego en un
desfiladero de paredes de piedra roja, escarpadas y húmedas. Unos ecos
resonaron mientras se adelantaban de prisa y pareció oírse el sonido de muchos
pasos, que venían detrás. De pronto, el camino desembocó otra vez en terreno
despejado, saliendo del túnel como por una puerta de luz. Allí, al pie de una
ladera muy inclinada, se extendía una llanura de una milla de largo, y luego el
Vado de Rivendel. En el otro lado había una loma escarpada, de color ocre,
recorrida por un sinuoso sendero y más allá se superponían unas montañas altas,
estribación sobre estribación y cima sobre cima, en el cielo pálido.
Más atrás se oía todavía un eco, como si unos pasos vinieran siguiéndolos
por el desfiladero; un sonido impetuoso, como si un viento soplara
derramándose entre las ramas de los pinos. Glorfindel se volvió un momento a
escuchar y en seguida dio un salto, gritando:
—¡Huid! ¡Huid! ¡El enemigo está sobre nosotros!
El caballo blanco se precipitó hacia adelante. Los hobbits bajaron corriendo
por la pendiente. Glorfindel y Trancos los siguieron como retaguardia. No
habían cruzado aún la mitad del llano, cuando se oyó un galope de caballos.
Saliendo del túnel de árboles que acababan de dejar apareció un Jinete Negro.
Tiró de las riendas y se detuvo, balanceándose en la silla. Otro lo siguió y luego
otro y en seguida otros dos.
—¡Corre! ¡Corre! —le gritó Glorfindel a Frodo.
 
Frodo no obedeció inmediatamente, como dominado por una extraña
indecisión. Llevando el caballo al paso, se volvió para mirar atrás. Los Jinetes
parecían alzarse sobre las grandes sillas como estatuas amenazadoras en lo alto
de un cerro negro y macizo, mientras que todos los bosques y tierras de
alrededor se desvanecían como en una niebla. De pronto el corazón le dijo a
Frodo que los Jinetes estaban ordenándole en silencio que esperara. En seguida

y a la vez, el miedo y el odio despertaron en él. Soltó las riendas y echando
mano a la empuñadura de la espada, la desenvainó con un relámpago rojo.
—¡Corre! ¡Corre! — gritó Glorfindel y en seguida llamó al caballo con voz
alta y clara en la lengua de los Elfos: noro lim, noro lim, Asfaloth!
Inmediatamente, el caballo blanco se precipitó hacia adelante y corrió como
el viento por la última vuelta del camino. Al mismo tiempo los caballos negros
se lanzaron colina abajo persiguiéndolo y se oyó el grito terrible de los Jinetes,
semejante a aquel que Frodo había oído alguna vez en la lejana Cuaderna del
Este, como un horror que venía de los bosques. Otros gritos respondieron y ante
la desesperación de Frodo y sus amigos, cuatro Jinetes más asomaron
rápidamente entre los árboles y rocas que se veían a la izquierda a lo lejos. Dos
fueron hacia Frodo; dos galoparon como enloquecidos hacia el vado, para
cerrarle el paso. Le parecía a Frodo que corrían como el viento y que cambiaban
rápidamente haciéndose más grandes y oscuros a medida que los distintos cursos
convergían hacia él.
Frodo miró un instante por encima del hombro. Ya no veía a sus amigos. Los
Jinetes que venían detrás perdían terreno. Ni siquiera aquellas grandes
cabalgaduras podían rivalizar en velocidad con el caballo élfico de Glorfindel.
Miró otra vez adelante y perdió toda esperanza. No parecía tener ninguna
posibilidad de llegar al vado antes que los Jinetes emboscadas le salieran al
encuentro. Podía verlos claramente ahora; se habían quitado las capuchas y los
mantos negros y estaban vestidos de blanco y gris. Las manos pálidas esgrimían
espadas desnudas y llevaban yelmos en las cabezas. Los ojos fríos
relampagueaban y unas voces terribles increpaban a Frodo.
El miedo dominaba ahora enteramente a Frodo. No pensó más en su espada.
No lanzó ningún grito. Cerró los ojos y se aferró a las crines del caballo. El
viento le silbaba en los oídos y las campanillas del arnés se sacudían en un
agudo repiqueteo. Un aliento helado lo traspasó como una espada, cuando en un
último esfuerzo, como un relámpago de fuego blanco, volando como si tuviera
alas, el caballo élfico pasó de largo ante la cara del jinete más adelantado.
Frodo oyó el chapoteo del agua, que batía espumosa alrededor. Sintió cómo
el caballo empujaba subiendo rápidamente, dejando el río y escalando el sendero
pedregoso. Trepaba ahora por la orilla escarpada. Había cruzado el vado.
Pero los perseguidores venían cerca. En lo alto de la barranca, el caballo se
detuvo y dio media vuelta relinchando furiosamente. Había nueve Jinetes allí

abajo, junto al agua, y Frodo se sintió desfallecer ante la amenaza de aquellas
caras levantadas. No sabía de nada que pudiera impedirles cruzar también el
vado y entendió que era inútil tratar de escapar por el largo e incierto camino
que llevaba a los lindes de Rivendel, una vez que los Jinetes hubiesen vadeado
el agua. De todos modos sintió que le habían ordenado perentoriamente que se
detuviera. La cólera lo dominó otra vez, pero ya no tenía fuerzas para resistirse.
De pronto el jinete que iba delante espoleó el caballo, que llegó al agua y se
encabritó retrocediendo. Haciendo un gran esfuerzo Frodo se irguió en la silla y
esgrimió la espada.
—¡Atrás! — gritó —. ¡Volved a la Tierra de Mordor y no me sigáis! —llamó
con una voz que a él mismo le pareció débil y chillona.
Frodo no tenía los poderes de Bombadil. Los Jinetes se detuvieron, pero le
replicaron con una risa dura y escalofriante.
—¡Vuelve! ¡Vuelve! —gritaron—. ¡A Mordor te llevaremos! —¡Atrás! —
murmuró Frodo.
—¡El Anillo! ¡El Anillo! — gritaron los Jinetes con voces implacables, e
inmediatamente el cabecilla forzó al caballo a entrar en el agua, seguido de cerca
por otros dos Jinetes.
—¡Por Elbereth y Lúthien la Bella —dijo Frodo con un último esfuerzo y
esgrimiendo la espada—, no tendréis el Anillo ni me tendréis a mí!
Entonces el cabecilla que estaba ya en medio del vado se enderezó
amenazante sobre los estribos y alzó la mano. Frodo sintió que había perdido la
voz. Tenía la lengua pegada al paladar y el corazón le golpeaba con furia. La
espada se le quebró y se le desprendió de la mano temblorosa. El caballo élfico
se encabritó resoplando. El primero de los caballos negros ya estaba pisando la
orilla.
En ese momento se oyó un rugido y un estruendo: un ruido de aguas
turbulentas que venía arrastrando piedras. Frodo vio confusamente que el río se
elevaba y que una caballería de olas empenachadas se acercaba aguas abajo.
Unas llamas blancas parecían moverse en las cimas de las crestas y hasta creyó
ver en el agua unos Jinetes blancos que cabalgaban caballos blancos con crines
de espuma. Los tres Jinetes que estaban todavía en medio del vado
desaparecieron de pronto bajo las aguas espumosas. Los que venían detrás
retrocedieron espantados.

Exhausto, Frodo oyó gritos y creyó ver, más allá de los Jinetes que
titubeaban en la orilla, una figura brillante de luz blanca y atrás unas pequeñas
formas sombrías que corrían llevando fuegos, y las llamas rojizas refulgían en la
niebla gris que estaba cubriendo el mundo.
Los caballos negros enloquecieron y dominados por el terror saltaron hacia
adelante arrojando a los Jinetes a las aguas impetuosas. Los gritos penetrantes se
perdieron en el rugido del río, que arrastró a los Jinetes. Frodo sintió entonces
que caía y le pareció que el estruendo y la confusión crecían y lo envolvían
llevándoselo junto con sus enemigos. No oyó ni vio nada más.



1
Muchos encuentros
Frodo despertó y se encontró tendido en una cama. Al principio creyó
que había dormido mucho, luego de una larga pesadilla que todavía le
flotaba en las márgenes de la memoria. ¿O quizás había estado enfermo?
Pero el cielo raso le parecía extraño: chato, y con vigas oscuras, muy
esculpidas. Se quedó acostado todavía un momento, mirando los parches de
sol en la pared y escuchando el rumor de una cascada.
—¿Dónde estoy y qué hora es? —le preguntó en voz alta al cielo raso.
—En la casa de Elrond, y son las diez de la mañana —dijo una voz—.
Es la mañana del veinticuatro de octubre, si quieres saberlo.
—¡Gandalf! —exclamó Frodo, incorporándose.
Allí estaba el viejo mago, sentado en una silla junto a la ventana abierta.
—Sí —dijo Gandalf —, aquí estoy. Y tú tienes suerte de estar también
aquí, luego de todos los disparates que hiciste últimamente.
Frodo se acostó de nuevo. Se sentía demasiado cómodo y en paz para
discutir, y de cualquier manera sabía que no llevaría la mejor parte en una
discusión. Estaba completamente despierto ahora y recordaba los
acontecimientos del viaje: el desastroso "atajo" por el Bosque Viejo, el
accidente en el Poney Pisador y la tontería de haberse puesto el Anillo en la
cañada, al pie de la Cima de los Vientos. Mientras pensaba todas estas

cosas, tratando en vano de recordar qué había ocurrido luego y cómo había
llegado a Rivendel, hubo un largo silencio, interrumpido sólo por las suaves
bocanadas de la pipa de Gandalf, que lanzaba por la ventana anillos de
humo blanco.
—¿Dónde está Sam? —preguntó Frodo al fin—. ¿Y los otros, cómo se
encuentran?
—Sí, todos están sanos y salvos —respondió Gandalf —. Sam estuvo
aquí hasta que yo lo mandé a descansar, hace una media hora.
—¿Qué pasó en el vado? —dijo Frodo—. Parecía todo tan confuso, y
todavía lo parece.
—Sí, lo creo. Empezabas a desaparecer —respondió Gandalf—. La
herida al fin estaba terminando contigo; pocas horas más y no hubiésemos
podido ayudarte. Pero hay en ti una notable resistencia, ¡mi querido hobbit!
Como mostraste en los Túmulos. Te salvaste por un pelo; quizá fue el
momento más peligroso de todos. Ojalá hubieses resistido en la Cima de los
Vientos.
—Parece que ya sabes mucho —dijo Frodo—. No les hablé del Túmulo
a los otros. Al principio era demasiado horrible y luego hubo otras cosas en
que pensar. ¿Cómo te enteraste?
—Has estado hablando en sueños, Frodo —dijo Gandalf gentilmente—.
Y no me ha sido difícil leerte los pensamientos y la memoria. ¡No te
preocupes! Aunque hablé de "disparates", no lo dije en serio. Pienso bien de
ti y de los demás. No es poca hazaña haber llegado tan lejos y a través de
tantos peligros y conservar todavía el Anillo.
—No hubiésemos podido sin la ayuda de Trancos —dijo Frodo—. Pero
te necesitábamos. Sin ti, yo no sabía qué hacer.
—Me retrasé —dijo Gandalf —, y esto casi fue nuestra pérdida. Sin
embargo, no estoy seguro. Quizás haya sido mejor así.
—¡Pero cuéntame qué pasó!
—¡Todo a su tiempo! Hoy no tienes que hablar ni preocuparse por nada;
son órdenes de Elrond.
—Pero hablar me impediría pensar y hacer suposiciones, lo que es casi
tan agotador —dijo Frodo—. Estoy ahora muy despierto y recuerdo tantas

cosas que necesitan de una explicación. ¿Porqué te retrasaste? Al menos
tendrías que contarme eso.
—Ya oirás todo lo que quieres saber —dijo Gandalf —. Tendremos un
Concilio, tan pronto como estés bien. Por el momento sólo te diré que
estuve prisionero.
—¿Tú? —exclamó Frodo.
—Sí, yo, Gandalf el Gris —dijo el mago solemnemente—. Hay muchos
poderes en el mundo, para el bien y para el mal. Algunos son más grandes
que yo. Contra otros, todavía no me he medido. Pero mi tiempo se acerca.
El Señor de Morgul y los Jinetes Negros han dejado la guarida. ¡La guerra
está próxima!
—Entonces tú sabías de los Jinetes... antes que yo los encontrara.
—Sí, sabía de ellos. En verdad te hablé de ellos una vez; los Jinetes
Negros son los Espectros que guardan el Anillo, los Nueve Siervos del
Señor de los Anillos. Pero yo ignoraba que hubiesen reaparecido, o te
hubieran acompañado desde un comienzo. No tuve noticias de ellos hasta
después de dejarte, en junio; pero esta historia tiene que esperar. Por el
momento, Aragorn nos ha salvado del desastre.
—Sí —dijo Frodo—, fue Trancos quien nos salvó. Sin embargo, tuve
miedo de él al principio. Creo que Sam nunca le tuvo confianza, por lo
menos no hasta que encontramos a Glorfindel.
Gandalf sonrió. —Sé todo acerca de Sam —dijo—. Ya no tiene más
dudas.
—Me alegra —dijo Frodo—, pues he llegado a apreciar de veras a
Trancos. Bueno, apreciar no es la palabra justa. Quiero decir que me es muy
querido. Aunque a veces es raro y torvo. En verdad me recuerda a ti a
menudo. Yo no sabía que hubiese alguien así entre la Gente Grande.
Pensaba, bueno, que sólo eran grandes y bastante estúpidos; amables y
estúpidos como Mantecona; o estúpidos y malvados como Bill Helechal.
Pero es cierto que no sabemos mucho de los hombres en la Comarca,
excepto quizá las gentes de Bree.
—Sabes de veras muy poco si crees que el viejo Cebadilla es estúpido
—dijo Gandalf —. Es bastante sagaz en su propio terreno. Piensa menos de

lo que habla y más lentamente; sin embargo puede ver a través de una pared
de ladrillos (como dicen en Bree). Pero pocos quedan en la Tierra Media
como Aragorn hijo de Arathorn. La raza de los Reyes de Más Allá del Mar
está casi extinguida. Es posible que esta Guerra del Anillo sea su última
aventura.
—¿Quieres decir realmente que Trancos pertenece al pueblo de los
viejos Reyes? —dijo Frodo, asombrado—. Pensé que habían desaparecido
todos, hace ya mucho tiempo. Pensé que era sólo un montaraz.
—¡Sólo un montaraz! —exclamó Gandalf —. Mi querido Frodo, eso
son justamente los montaraces: los últimos vestigios en el Norte de un gran
pueblo, los Hombres del Oeste. Me ayudaron ya en el pasado y necesitaré
que me ayuden en el futuro; pues aunque hemos llegado a Rivendel, el
Anillo no ha encontrado todavía reposo.
—Imagino que no —dijo Frodo—, pero hasta ahora mi único
pensamiento era llegar aquí, y espero no tener que ir más lejos. El simple
descanso es algo muy agradable. He tenido un mes de exilio y aventuras y
pienso que es suficiente para mí.
Calló y cerró los ojos. Al cabo de un rato habló de nuevo: —He estado
sacando cuentas —dijo—, y el total no llega al veinticuatro de octubre. Hoy
sería el veintiuno de octubre. Tuvimos que haber llegado al vado el día
veinte.
—En tu estado actual, has hablado demasiado y has sacado demasiadas
cuentas —dijo Gandalf—. ¿Cómo sientes ahora el hombro y el costado?
—No sé —dijo Frodo—. No los siento nada, lo que quizás es un
adelanto, pero —hizo un esfuerzo— el brazo puedo moverlo un poco. Sí,
está volviendo a la vida. No está frío —añadió, tocándose la mano izquierda
con la derecha.
—¡Bien! —dijo Gandalf—. Se está restableciendo. Pronto estarás
curado del todo. Elrond ha estado cuidándote, durante días, desde que te
trajeron aquí.
—¿Días? —dijo Frodo.
—Bueno, cuatro noches y tres días, para ser exactos. Los elfos te
trajeron del vado en la noche del veinte y es ahí donde perdiste la cuenta.

Hemos estado muy preocupados, y Sam no dejó tu cabecera ni de día ni de
noche, excepto para llevar algún mensaje. Elrond es un maestro del arte de
curar, pero las armas del enemigo son mortíferas. Para decirte la verdad, yo
tuve muy pocas esperanzas, pues se me ocurrió que en la herida cerrada
había quedado algún fragmento de la hoja. Pero no pudimos encontrarlo
hasta anoche. Elrond extrajo una esquirla. Estaba muy incrustada en la
carne y abriéndose paso hacia dentro.
Frodo se estremeció recordando el cruel puñal de hoja mellada que se
había desvanecido en manos de Trancos.
—¡No te alarmes! — dijo Gandalf —. Ya no existe. Ha sido fundida. Y
parece que los hobbits se desvanecen de muy mala gana. He conocido
guerreros robustos de la Gente Grande que hubiesen sucumbido en seguida
a esa esquirla que tú llevaste diecisiete días.
—¿Qué me hubiesen hecho? —preguntó Frodo—. ¿Qué trataban de
hacer esos Jinetes?
—Trataban de atravesarte el corazón con un puñal de Morgul, que
queda en la herida. Si lo hubieran logrado, serías ahora como ellos, sólo que
más débil, y te tendrían sometido. Serías un espectro, bajo el dominio del
Señor Oscuro, y te habría atormentado por haber querido retener el Anillo,
si hay tormento mayor que el de perder el Anillo y verlo en el dedo del
Señor Oscuro.
—¡Gracias sean dadas por no haberme enterado de ese horrible peligro!
—dijo Frodo con voz débil—. Yo estaba mortalmente asustado, por
supuesto, pero si hubiera sabido más no me hubiese atrevido ni a moverme.
¡Es una maravilla que haya escapado con vida!
—Sí, la fortuna o el destino te ayudaron sin duda —dijo Gandalf—,
para no mencionar el coraje. Pues no te tocaron el corazón y sólo te hirieron
en el hombro y esto fue así porque resististe hasta el fin. Pero te salvaste no
se sabe cómo. El peligro mayor fue cuando tuviste puesto el Anillo, pues
entonces tú mismo estabas a medias en el mundo de los espectros y ellos
podían haberte alcanzado. Tú podías verlos y ellos te podían ver.
—Sí, es cierto — dijo Frodo— ¡Mirarlos fue algo terrible! ¿Pero cómo
vemos siempre a los caballos?

—Porque son verdaderos caballos, así como las ropas negras son
verdaderas ropas, que dan forma a la nada que ellos son, cuando tienen
tratos con los vivos.
—¿Por qué esos caballos negros soportan entonces a semejantes
Jinetes? Todos los otros animales se espantan cuando los Jinetes andan
cerca, aun el caballo élfico de Glorfindel. Los perros les ladran y los gansos
les graznan.
—Porque esos caballos nacieron y fueron criados al servicio del Señor
Oscuro. ¡Los sirvientes y animales de Mordor no son todos espectros! Hay
orcos y trolls, huargos y licántropos; y ha habido y todavía hay muchos
hombres, guerreros y reyes, que andan a la luz del sol y sin embargo están
sometidos a Mordor. Y el número de estos servidores crece todos los días.
—¿Y Rivendel y los elfos? ¿Está Rivendel a salvo?
—Sí, por ahora, hasta que todo lo demás sea conquistado. Los elfos
pueden temer al Señor Oscuro y quizás huyan de él, pero nunca jamás lo
escucharán o le servirán. Y aquí, en Rivendel, viven algunos de los
principales enemigos de Mordor: los Sabios Elfos, Señores del Eldar, de
más allá de los mares lejanos. Ellos no temen a los Espectros del Anillo,
pues quienes han vivido en el Reino Bienaventurado viven a la vez en
ambos mundos y tienen grandes poderes contra lo Visible y lo Invisible.
—Creí ver una figura blanca que brillaba y no empalidecía como las
otras. ¿Era entonces Glorfindel?
—Sí, lo viste un momento tal como es en el otro lado, uno de los
poderosos Primeros Nacidos. Es el Señor Elfo de una casa de príncipes. En
verdad hay poder en Rivendel capaz de resistir la fuerza de Mordor, por un
tiempo al menos, y hay también otros poderes afuera. Hay poder también,
de otra especie, en la Comarca. Pero todos estos lugares pronto serán como
islas sitiadas, si las cosas continúan como hasta ahora. El Señor Oscuro está
desplegando toda su fuerza.
"Sin embargo —continuó Gandalf, incorporándose de pronto y
adelantando el mentón mientras se le erizaban los pelos de la barba como
alambre de púas—, no nos desanimemos. Pronto te curarás, si no te mato
con mi charla. Estás en Rivendel, y no te preocupes por ahora.

—No tengo ningún ánimo y no sé cómo podría desanimarme —dijo
Frodo —, pero ahora no hay nada que me preocupe. Dame simplemente
noticias de mis amigos y dime cómo terminó el asunto del vado, como he
venido preguntando, y me declararé satisfecho por el momento. Luego
dormiré otro poco, me parece, pero no podré cerrar los ojos hasta que hayas
terminado esa historia para mí.
Gandalf acercó la silla a la cabecera del lecho y miró con atención a
Frodo. El color le había vuelto a la cara; los ojos se le habían aclarado y
tenía una mirada despejada y lúcida. Sonreía y parecía que todo andaba
bien. Pero el ojo del mago alcanzó a notar un cambio imperceptible, como
una cierta transparencia alrededor de Frodo y sobre todo alrededor de la
mano izquierda, que descansaba sobre el cubre-cama.
"Sin embargo, era algo que podía esperarse", reflexionó Gandalf. "No
está ni siquiera curado a medias y lo que le pasará al fin ni siquiera Elrond
podría decirlo. Creo que no será para mal. Podría convertirse en algo
parecido a un vaso de agua clara, para los ojos que sepan ver."
—Tienes un aspecto espléndido —dijo en voz alta—. Me arriesgaré a
contarte una breve historia, sin consultar a Elrond. Pero muy breve,
recuérdalo, y luego dormirás otra vez. Esto es lo que ocurrió, según lo que
he averiguado. Los Jinetes fueron directamente detrás de ti, tan pronto
como escapaste. Ya no necesitaban que los caballos los guiaran: te habías
vuelto visible para ellos: estabas en el umbral del mundo de los fantasmas.
Y además el Anillo los llamaba de algún modo. Tus amigos saltaron a un
lado, fuera del camino, o los hubieran aplastado sin remedio. Sabían que
estabas perdido, si no te salvaba el caballo blanco. Los Jinetes eran
demasiado rápidos y hubiese sido inútil perseguirlos, y demasiado
numerosos y hubiese sido inútil oponerse. A pie, ni siquiera Glorfindel y
Aragorn luchando juntos hubieran podido resistir a los Nueve a la vez.
"Cuando los Espectros del Anillo pasaron rápidos como el viento, tus
amigos corrieron detrás. Muy cerca del vado hay una pequeña hondonada,
oculta tras unos pocos árboles achaparrados junto al camino. Allí
encendieron rápidamente un fuego, pues Glorfindel sabía que habría una
crecida, si los Jinetes trataban de cruzar; él entonces tendría que vérselas

con quienes estuvieran de este lado del río. En el momento en que llegó la
creciente, Glorfindel corrió hacia el agua, seguido por Aragorn y los otros,
todos llevando antorchas encendidas. Atrapados entre el fuego y el agua y
viendo a un Señor de los Elfos, que mostraba todo el poder de su furia, los
Jinetes se acobardaron y los caballos enloquecieron. Tres fueron arrastrados
río abajo por el primer asalto de la crecida; luego los caballos echaron a los
otros al agua.
—¿Y ese fue el fin de los Jinetes? —preguntó Frodo.
—No —dijo Gandalf —. Los caballos tienen que haber muerto, y sin
ellos son como impedidos. Pero los Espectros del Anillo no pueden ser
destruidos con tanta facilidad. Sin embargo, y por el momento, no son ya
criaturas de temer. Tus amigos cruzaron, cuando pasó la inundación, y te
encontraron tendido de bruces en lo alto de la barranca, con una espada rota
bajo el cuerpo. El caballo hacía guardia a tu lado. Tú estabas pálido y frío y
temieron que hubieses muerto o algo peor. La gente de Elrond los encontró
allí y te trajeron lentamente a Rivendel.
—¿Quién provocó la crecida? —dijo Frodo.
—Elrond la ordenó —respondió Gandalf —. El río de este valle está
bajo el dominio de Elrond. Las aguas se levantan furiosas cuando él cree
necesario cerrar el vado. Tan pronto como el capitán de los Espectros del
Anillo entró a caballo en el agua, soltaron la avenida. Si me lo permites
añadiré un toque personal a la historia: quizá no lo notaste, pero algunas de
las olas se encabritaron como grandes caballos blancos montados por
brillantes Jinetes blancos; y había muchas piedras que rodaban y crujían.
Por un momento temí que hubiésemos liberado una furia demasiado
poderosa y que la crecida se nos fuera de las manos y os arrastrara a todos
vosotros. Hay gran vigor en las aguas que bajan de las nieves de las
Montañas Nubladas.
—Sí, todo me viene a la memoria ahora —dijo Frodo—: el tremendo
rugido. Pensé que me ahogaba, con mis amigos y todos. ¡Pero ahora
estamos a salvo!
Gandalf echó una rápida mirada a Frodo, pero el hobbit había cerrado
los ojos.

—Sí, estamos todos a salvo por el momento. Pronto habrá fiesta y
regocijo para celebrar la victoria en el Vado del Bruinen y allí estaréis todos
vosotros ocupando sitios de honor.
—¡Espléndido! — dijo Frodo —. Es maravilloso que Elrond y
Glorfindel y tan grandes señores, sin hablar de Trancos, se molesten tanto y
sean tan bondadosos conmigo.
—Bueno, hay muchas razones para que así sea —dijo Gandalf,
sonriendo—. Yo soy una buena razón. El Anillo es otra; tú eres el Portador
del Anillo. Y eres el heredero de Bilbo, que encontró el Anillo.
—¡Querido Bilbo! —dijo Frodo, soñoliento—. Me pregunto dónde
andará. Me gustaría que estuviese aquí y pudiese oír toda esta historia. Se
hubiera reído con ganas. ¡La vaca que saltó por encima de la luna! ¡Y el
pobre viejo troll!
Luego de esto, se durmió rápidamente.

Frodo estaba ahora a salvo en la Ultima Casa Hogareña al este del Mar.
Esta casa era, como Bilbo había informado hacía tiempo, "una casa
perfecta, tanto te guste comer como dormir o contar cuentos o cantar, o sólo
quedarte sentado pensando, o una agradable combinación de todo". Bastaba
estar allí para curarse del cansancio, el miedo y la melancolía.
A la caída de la noche, Frodo despertó de nuevo y descubrió que ya no
sentía necesidad de dormir o descansar y que en cambio tenía ganas de
comer y beber y quizá cantar y contar luego alguna historia. Salió de la
cama y descubrió que podía utilizar el brazo casi como antes. Encontró ya
preparadas unas ropas limpias de color verde que le caían muy bien.
Mirándose en el espejo se sobresaltó al descubrir que nunca había estado
antes tan delgado; la imagen se parecía notablemente al joven sobrino de
Bilbo, que había acompañado al tío en muchos paseos a pie por la Comarca;
pero los ojos del espejo le devolvieron una mirada pensativa.
—Sí, desde la última vez que te miraste en un espejo te ocurrieron
algunas cosas —le dijo a la imagen—. Pero ahora, ¡por un feliz encuentro!
Se estiró de brazos y silbó una melodía.

En ese momento, golpearon a la puerta y entró Sam. Corrió hacia Frodo
y le tomó la mano izquierda, torpe y tímidamente. La acarició un momento
con dulzura y luego enrojeció y se volvió en seguida para irse.
—¡Hola, Sam! —dijo Frodo.
—¡Está caliente! —dijo Sam—. Quiero decir la mano de usted, señor
Frodo. Ha estado tan fría en las largas noches. ¡Pero victoria y trompetas!
—gritó, dando otra media vuelta con ojos brillantes y bailando—. ¡Es
maravilloso verlo de pie y recuperado del todo, señor! Gandalf me pidió
que viniera a ver si usted podía bajar y pensé que bromeaba.
—Estoy listo —dijo Frodo—. ¡Vamos a buscar a los demás!
—Puedo llevarlo hasta ellos, señor —dijo Sam—. Es una casa grande
ésta y muy peculiar. A cada paso se descubre algo nuevo y nunca se sabe
qué encontrará uno a la vuelta de un corredor. ¡Y elfos, señor Frodo! ¡Elfos
por aquí y elfos por allá! Algunos como reyes, terribles y espléndidos, y
otros alegres como niños. Y la música y el canto... aunque no he tenido
tiempo ni ánimo para escuchar mucho desde que llegamos aquí. Pero
empiezo a conocer los recovecos de la casa.
—Sé lo que has estado haciendo, Sam —dijo Frodo, tomándolo por el
brazo—. Pero tienes que estar contento esta noche y prestar oídos a la
alegría que te llega del corazón. ¡Vamos, muéstrame lo que hay a la vuelta
de los corredores!
Sam lo llevó por distintos pasillos y luego escaleras abajo y por último
salieron a un jardín elevado sobre la barranca escarpada del río. Los amigos
de Frodo estaban allí sentados en un pórtico que miraba al este. Las
sombras habían cubierto el valle, abajo, pero en las faldas de las montañas
lejanas había aún un resto de luz. El aire era cálido. El sonido del agua que
corría y caía en cascadas llegaba a ellos claramente y un débil perfume de
árboles y flores flotaba en la noche, como si el verano se hubiese demorado
en los jardines de Elrond.
—¡Hurra! —gritó Pippin incorporándose de un salto—. ¡He aquí a
nuestro noble primo! ¡Abran paso a Frodo, Señor del Anillo!
—¡Calla! —dijo Gandalf desde el fondo sombrío del pórtico—. Las
cosas malas no tienen cabida en este valle, pero aun así es mejor no

nombrarlas. El Señor del Anillo no es Frodo, sino el amo de la Torre Oscura
de Mordor, ¡cuyo poder se extiende otra vez sobre el mundo! Estamos en
una fortaleza. Afuera caen las sombras.
—Gandalf ha estado diciéndonos cosas así, todas tan divertidas —dijo
Pippin—. Piensa que es necesario llamarme al orden, pero de algún modo
parece imposible sentirse triste o deprimido en este sitio. Tengo la
impresión de que podría ponerme a cantar, si conociese una canción
apropiada.


—Yo también cantaría —rió Frodo—. ¡Aunque por ahora preferiría
comer y beber!
—Eso tiene pronto remedio —dijo Pippin—. Has mostrado tu astucia
habitual levantándote justo a tiempo para una comida.
—¡Más que una comida! ¡Una fiesta! —dijo Merry—. Tan pronto como
Gandalf informó que ya estabas bien, comenzaron los preparativos.
Apenas había acabado de hablar cuando un tañido de campanas los
convocó al salón de la casa.
 
El salón de la casa de Elrond estaba colmado de gente: elfos en su
mayoría, aunque había unos pocos huéspedes de otra especie. Elrond estaba
sentado en un sillón a la cabecera de una mesa larga sobre el estrado; a un
lado tenía a Glorfindel y al otro a Gandalf.
Frodo los observó maravillado, pues nunca había visto a Elrond, de
quien se hablaba en tantos relatos; y sentados a la izquierda y a la derecha,
Glorfindel y aun Gandalf, a quienes creía conocer tan bien, se le revelaban
como grandes y poderosos señores.
Gandalf era de menor estatura que los otros dos, pero la larga melena
blanca, la abundante barba gris y los anchos hombros, le daban un aspecto
de rey sabio, salido de antiguas leyendas. En la cara trabajada por los años,
bajo las espesas cejas nevadas, los ojos oscuros eran como carbones
encastrados que de súbito podían encenderse y arder.
Glorfindel era alto y erguido, el cabello de oro resplandeciente, la cara
joven y hermosa, libre de temores y luminosa de alegría; los ojos brillantes
y vivos y la voz como una música; había sabiduría en aquella frente y
fuerza en aquella mano.
El rostro de Elrond no tenía edad; no era ni joven ni viejo, aunque uno
podía leer en él el recuerdo de muchas cosas, felices y tristes. Tenía el
cabello oscuro como las sombras del atardecer y ceñido por una diadema de
plata; los ojos eran grises como la claridad de la noche y en ellos había una
luz semejante a la luz de las estrellas. Parecía venerable como un rey
coronado por muchos inviernos y vigoroso sin embargo como un guerrero

probado en la plenitud de sus fuerzas. Era el Señor de Rivendel, poderoso
tanto entre los elfos como entre los hombres.
En el centro de la mesa, apoyada en los tapices que pendían del muro,
había una silla bajo un dosel y allí estaba sentada una hermosa dama —tan
parecida a Elrond, bajo forma femenina, que no podía ser", pensó Frodo,
"Sino una pariente próxima". Era joven y al mismo tiempo no lo era, pues
aunque la escarcha no había tocado las trenzas de pelo sombrío y los brazos
blancos y el rostro claro eran tersos y sin defecto y la luz de las estrellas le
brillara en los ojos, grises como una noche sin nubes, había en ella
verdadera majestad, y la mirada revelaba conocimiento y sabiduría, como si
hubiera visto todas las cosas que traen los años. Le cubría la cabeza una red
de hilos de plata entretejida con pequeñas gemas de un blanco
resplandeciente, pero las delicadas vestiduras grises no tenían otro adorno
que un cinturón de hojas cinceladas en plata.
Así vio Frodo a Arwen, hija de Elrond, a quien pocos mortales habían
visto hasta entonces y de quien se decía que había traído de nuevo a la tierra
la imagen viva de Lúthien; y la llamaban Undómiel, pues era la Estrella de
la Tarde para su pueblo. Había permanecido mucho tiempo en la tierra de la
familia de la madre, en Lórien, más allá de las montañas, y había regresado
hacía poco a Rivendel, a la casa del padre. Pero los dos hermanos de
Arwen, Elladan y Elrohir, llevaban una vida errante y a menudo iban a
caballo hasta muy lejos junto con los Montaraces del Norte; y jamás
olvidaban los tormentos que la madre de ellos había sufrido en los antros de
los orcos.
Frodo no había visto ni había imaginado nunca belleza semejante en una
criatura viviente, y el hecho de encontrarse sentado a la mesa de Elrond
entre tanta gente alta y hermosa lo sorprendía y abrumaba a la vez. Aunque
tenía una silla apropiada y contaba con el auxilio de varios almohadones, se
sentía muy pequeño y bastante fuera de lugar; pero esta impresión pasó
rápidamente. La fiesta era alegre y la comida todo lo que un estómago
hambriento pudiese desear. Pasó un tiempo antes que mirara de nuevo
alrededor o se volviera hacia la gente vecina.

Buscó primero a sus amigos. Sam había pedido que le permitieran
atender a su amo, pero le respondieron que por esta vez él era invitado de
honor. Frodo podía verlo ahora junto al estrado, sentado con Pippin y Merry
a la cabecera de una mesa lateral. No alcanzó a ver a Trancos.
A la derecha de Frodo estaba sentado un enano que parecía importante,
ricamente vestido. La barba, muy larga y bifurcado, era blanca, casi tan
blanca como el blanco de nieve de las ropas. Llevaba un cinturón de plata, y
una cadena de plata y diamantes le colgaba del cuello. Frodo dejó de comer
para mirarlo.
—¡Bienvenido y feliz encuentro! —dijo el enano volviéndose hacia él y
levantándose del asiento hizo una reverencia—. Glóin, para servir a usted
—dijo inclinándose todavía más.
—Frodo Bolsón, para servir a usted y a la familia de usted —dijo Frodo
correctamente, levantándose sorprendido y desparramando los almohadones
—. ¿Me equivoco al pensar que es usted el Glóin, uno de los doce
compañeros del gran Thorin Escudo-de-Roble?
—No se equivoca —dijo el enano, juntando los almohadones y
ayudando cortésmente a Frodo a volver a la silla—. Y yo no pregunto, pues
ya me han dicho que es usted pariente y heredero de nuestro célebre amigo
Bilbo. Permítame felicitarlo por su restablecimiento.
—Muchas gracias —dijo Frodo.
—Ha tenido usted aventuras muy extravías, he oído —dijo Glóin—. No
alcanzo a imaginarme qué motivo pueden tener cuatro hobbits para
emprender un viaje tan largo. Nada semejante había ocurrido desde que
Bilbo estuvo con nosotros. Pero quizá yo no debiera hacer preguntas tan
precisas, pues ni Elrond ni Gandalf parecen dispuestos a hablar del asunto.
—Pienso que no hablaremos de eso, al menos por ahora — dijo Frodo
cortésmente. Entendía que, aun en la casa de Elrond, el Anillo no era tema
común de conversación y de cualquier modo deseaba olvidar las
dificultades pasadas, por un tiempo—. Pero yo también me pregunto —
continuó — qué traerá a un enano tan importante a tanta distancia de la
Montaña Solitaria.

Glóin lo miró. —Si todavía no lo sabe, tampoco hablaremos de eso, me
parece. El Señor Elrond nos convocará a todos muy pronto, creo, y oiremos
entonces muchas cosas. Pero hay todavía otras, de las que se puede hablar.
Conversaron durante todo el resto de la comida, pero Frodo escuchaba
más de lo que hablaba, pues las noticias de la Comarca, aparte de las que se
referían al Anillo, parecían menudas, lejanas e insignificantes, mientras que
Glóin en cambio tenía mucho que decir de las regiones septentrionales de
las Tierras Asperas. Frodo supo que Grimbeorn el Viejo, hijo de Beorn, era
ahora el señor de muchos hombres vigorosos y que ni orcos ni lobos se
atrevían a entrar en su país, entre las montañas y el Bosque Negro.
—En verdad —dijo Glóin—, si no fuera por los Beórnidas, ir del valle a
Rivendel hubiese sido imposible desde hace mucho tiempo. Son hombres
valientes y mantienen abierto el Paso Alto y el Vado de Carroca. Pero el
peaje es elevado —añadió sacudiendo la cabeza—, y como los Beorn de
antaño, no gustan mucho de los enanos. Sin embargo, son gente en la que se
puede confiar y eso es mucho en estos días. Pero en ninguna parte hay
hombres que nos muestren tanta amistad como los del valle. Son buena
gente los Bárdidos. El nieto de Bard el Arquero es quien los gobierna,
Brand hijo de Bain hijo de Bard. Es un rey poderoso, y sus dominios llegan
ahora muy al sur y al este de Esgarot.
—¿Y qué me dice de la gente de usted? —preguntó Frodo.
—Hay mucho que decir, bueno y malo —respondió Glóin—, pero casi
todo bueno. Hemos tenido suerte hasta ahora, aunque no escapamos al
ensombrecimiento de la época. Si realmente quiere oír de nosotros, le daré
todas las noticias que quiera. ¡Pero hágame callar cuando esté cansado! La
lengua se les suelta a los enanos cuando hablan de sí mismos, dicen.
Y luego de esto Glóin se embarcó en un largo relato sobre el Reino de
los Enanos. Le encantaba haber encontrado un oyente tan cortés, pues
Frodo no daba señales de fatiga y no trataba de cambiar el tema, aunque en
verdad pronto se encontró perdido entre los extraños nombres de personas y
lugares de los que nunca había oído hablar. Le interesó saber sin embargo
que Dáin reinaba todavía bajo la montaña, que era viejo (habiendo
cumplido ya doscientos cincuenta años), venerable y fabulosamente rico.

De los diez compañeros que habían sobrevivido a la Batalla de los Cinco
Ejércitos, siete estaban todavía con él: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bifur,
Bofur y Bombur. Bombur era ahora tan gordo que no podía trasladarse por
sus propios medios de la cama a la mesa, y se necesitaban seis jóvenes
enanos para levantarlo.
—¿Y qué se hizo de Balin y Ori y Oin? —preguntó Frodo.
Una sombra cruzó la cara de Glóin. —No lo sabemos —respondió—.
He venido a pedir consejo a gentes que moran en Rivendel en gran parte a
causa de Balin. ¡Pero por esta noche hablemos de cosas más alegres!
Glóin se puso entonces a hablar de las obras de los enanos y le comentó
a Frodo los trabajos que habían emprendido en el valle y bajo la montaña.
—Hemos trabajado bien —dijo—, pero en metalurgia no podemos
rivalizar con nuestros padres, muchos de cuyos secretos se han perdido.
Hacemos buenas armaduras y espadas afiladas, pero las hojas y las cotas de
malla no pueden compararse con las de antes de la venida del dragón. Sólo
en minería y en construcciones hemos superado los viejos tiempos. ¡Tendría
usted que ver los canales del valle, Frodo, y las montañas y las fuentes!
¡Tendría usted que ver las calzadas de piedras de distintos colores! ¡Y las
salas y calles subterráneas con arcos tallados como árboles y las terrazas y
torres que se alzan en las faldas de la montaña! Vería usted entonces que no
hemos estado ociosos.
—Iré y lo veré, si me es posible alguna vez —dijo Frodo —. ¡Cómo se
hubiera sorprendido Bilbo viendo todos esos cambios en la Desolación de
Smaug!
Glóin miró a Frodo y sonrió. —¿Usted quería mucho a Bilbo, no es así?
—preguntó.
—Sí —respondió Frodo—. Preferiría verlo a él antes que todas las
torres y palacios del mundo.
 
El banquete concluyó por fin. Elrond y Arwen se incorporaron y
atravesaron la sala y los invitados los siguieron en orden. Las puertas se
abrieron de par en par y todos salieron a un pasillo ancho y cruzaron otras

puertas y llegaron a otra sala. No había mesas allí, pero un fuego claro ardía
en una amplia chimenea entre pilares tallados a un lado y a otro.
Frodo se encontró marchando al lado de Gandalf.
—Esta es la Sala del Fuego —dijo el mago—. Escucharás aquí muchas
canciones y relatos, si consigues mantenerte despierto. Pero fuera de las
grandes ocasiones la sala está siempre vacía y silenciosa y sólo vienen aquí
quienes buscan tranquilidad y recogimiento. La chimenea está encendida
todo el año, pero casi no hay otra luz.
Mientras Elrond entraba e iba hacia el asiento preparado para él, unos
trovadores elfos comenzaron a tocar una música suave. La sala se fue
llenando lentamente y Frodo observó con deleite las muchas caras hermosas
que se habían reunido allí; la luz dorada del fuego jugueteaba sobre las
distintas facciones y relucía en los cabellos. De pronto vio, no muy lejos del
extremo opuesto del fuego, una pequeña figura oscura sentada en un
taburete, la espalda apoyada en una columna. Junto a él, en el suelo, un
tazón y un poco de pan. Frodo se preguntó si el personaje estaría enfermo
(si alguien podía enfermarse en Rivendel), y no habría podido asistir al
festín. Parecía dormir, la cabeza inclinada sobre el pecho, y ocultaba la cara
en un pliegue del manto negro.
Elrond se adelantó y se quedó de pie junto a la silenciosa figura.
—¡Despierta, pequeño señor! —dijo con una sonrisa. En seguida se
volvió hacia Frodo y le indicó que se acercara—. He aquí llegada la hora
que tanto has deseado, Frodo. He aquí un amigo que te ha faltado mucho
tiempo.
La figura oscura alzó la cabeza y se descubrió la cara.
—¡Bilbo! —gritó Frodo reconociéndolo de pronto y dando un salto
hacia adelante.
—¡Hola, Frodo, mi muchacho! —dijo Bilbo—. Así que llegaste al fin.
Esperaba que tuvieras éxito. ¡Bueno, bueno! De modo que estos festejos
son todos en tu honor, me han dicho. Espero que lo hayas pasado bien.
—¿Por qué no estuviste presente? — gritó Frodo —. ¿Y por qué no me
permitieron que te viera antes?

—Porque estabas dormido. Pero yo te vi bastante. He estado sentado a
tu lado junto con Sam todos estos días. Pero en cuanto a la fiesta, ya no
frecuento mucho esas cosas. Y tenía otra cosa que hacer.
—¿Qué estabas haciendo?
—Bueno, estaba sentado aquí, meditando. Lo hago con frecuencia
desde hace un tiempo y este sitio es en general el más adecuado. ¡Despierta,
qué noticia! —dijo Bilbo guiñándole un ojo a Elrond. Frodo alcanzó a ver
un centelleo en el ojo de Bilbo y no advirtió ninguna señal de somnolencia
—. ¡Despierta! No estaba dormido, señor Elrond. Si queréis saberlo, habéis
venido todos demasiado pronto de la fiesta y me habéis perturbado...
mientras componía una canción. Me enredé en una línea o dos y estaba
recomponiendo los versos, pero supongo que ahora ya no tienen remedio.
Habéis cantado tanto que las ideas se me fueron de la cabeza. Tendré que
recurrir a mi amigo el Dúnadan para que me ayude. ¿Dónde está?
Elrond rió.
—Lo encontraremos —dijo—. Luego los dos os iréis a un rincón a
acabar vuestra tarea y nosotros la oiremos y la juzgaremos antes que
terminen los festejos.
Se enviaron mensajeros en busca del amigo de Bilbo, aunque nadie
sabía dónde estaba, ni por qué no había asistido al banquete.
Mientras tanto Frodo y Bilbo se sentaron y Sam se acercó rápidamente
y se quedó junto a ellos. Frodo y Bilbo hablaron en voz baja, sin prestar
atención a la alegría y a la música que estallaban en la sala de un extremo a
otro. Bilbo no tenía mucho que decir de sí mismo. Luego de dejar Hobbiton
había ido como sin rumbo, siguiendo a veces el camino, o cruzando los
campos a un lado o a otro, pero de algún modo había caminado todo el
tiempo hacia Rivendel.
—Llegué aquí sin muchas aventuras —dijo—, y luego de un descanso
fui hasta el valle acompañando a los enanos: mi último viaje. Ya no iré por
los caminos. El viejo Balin había partido. Entonces volví aquí y aquí me he
quedado hasta ahora. He estado ocupado. He seguido escribiendo mi libro.
Y compuse algunas canciones, por supuesto. Las cantan aquí de vez en
cuando: aunque sólo para complacerme, creo yo; pues no son bastante

buenas para Rivendel, naturalmente. Y escucho y pienso. Aquí parece que
el tiempo no pasara: existe, nada más. Un sitio notable desde cualquier
punto de vista.
"Me han llegado toda clase de noticias de más allá de las montañas y del
Sur, pero ninguna de la Comarca. He tenido noticias del Anillo, por
supuesto. Gandalf ha estado aquí a menudo. Aunque no me contó gran
cosa; en estos últimos años se ha vuelto cada vez más reservado. El
Dúnadan me dijo más. ¡Imagínate mi Anillo causando tantos problemas! Es
una lástima que Gandalf no lo hubiese averiguado antes. Yo mismo podía
haberlo traído aquí hace mucho sin tantas dificultades. Pensé alguna vez en
volver a buscarlo a Hobbiton, pero estoy poniéndome viejo y ellos no me
dejarían: Gandalf y Elrond quiero decir. Parecen pensar que el enemigo
revuelve cielo y tierra buscándome y que me haría picadillo si me
sorprendiera al descubierto.
"Y Gandalf dijo: "Bilbo, el Anillo ha pasado a otro. No sería bueno para
ti ni para nadie si te entremetieras otra vez." Curiosa observación, digna de
Gandalf. Pero me dijo que cuidaba de ti, de modo que no me preocupé. Me
hace terriblemente feliz verte sano y salvo.
Hizo una pausa y miró a Frodo como dudando.
—¿Lo tienes aquí? —preguntó en un murmullo—. No me aguanto de
curiosidad, entiendes, luego de todo lo que he oído. Me gustaría mucho
echarle un vistazo.
—Sí, lo tengo aquí —respondió Frodo, sintiendo de pronto una rara
resistencia—. Tiene el mismo aspecto de siempre.
—Bueno, me gustaría verlo un momento, nada más —dijo Bilbo.
Mientras se vestía, Frodo había descubierto que le habían colgado al
cuello el Anillo y que la cadena era nueva, liviana y fuerte. Sacó lentamente
el Anillo. Bilbo extendió la mano. Pero Frodo retiró en seguida el Anillo.
Descubrió con pena y asombro que ya no miraba a Bilbo; parecía como si
una sombra hubiese caído entre ellos y detrás de esa sombra alcanzaba a ver
una criatura menuda y arrugada, de rostro ávido y manos huesudas y
temblorosas. Tuvo ganas de golpearla.

La música y los cantos de alrededor se apagaron de algún modo y hubo
un silencio. Bilbo echó una rápida mirada a la cara de Frodo y se pasó una
mano por los ojos.
—Ahora entiendo —dijo—. ¡Apártalo! Lo lamento; lamento que te
haya tocado esa carga: lo lamento todo. ¿Las aventuras no terminan nunca?
Supongo que no. Alguien tiene que llevar adelante la historia. Bueno, no
puede evitarse. Me pregunto si valdrá la pena que termine mi libro. Pero no
nos preocupemos por eso ahora. ¡Veamos las noticias! ¡Cuéntame de la
Comarca!

Frodo ocultó el Anillo y la sombra pasó dejando apenas una hilacha de
recuerdo. La luz y la música de Rivendel lo rodearon otra vez. Bilbo sonreía
y reía, feliz. Todas las noticias que Frodo le daba de la Comarca —ahora de
cuando en cuando aumentadas y corregidas por Sam— le parecían del
mayor interés, desde la tala de un arbolito hasta las travesuras del niño más
pequeño de Hobbiton. Estaban tan absortos en los acontecimientos de las
Cuatro Cuadernas que no advirtieron la llegada de un hombre vestido de
verde oscuro. Durante algunos minutos se quedó mirándolos con una
sonrisa.
De pronto Bilbo alzó los ojos. —¡Ah, al fin llegaste, Dúnadan! —
exclamó.
—¡Trancos! —dijo Frodo—. Parece que tienes muchos nombres. —
Bueno, Trancos nunca lo había oído hasta ahora —dijo Bilbo—. ¿Por qué
lo llamas así?
—Así me llaman en Bree —dijo Trancos riéndose— y así fui
presentado.
—¿Y por qué lo llamas tú Dúnadan? —preguntó Frodo.
—El Dúnadan — dijo Bilbo —. Así lo llaman aquí a menudo. Pensé que
conocías bastante élfico como para entender dún-adan: Hombre del Oeste,
Númenorean. ¡Pero no es momento de lecciones! —Se volvió hacia
Trancos. — ¿Dónde has estado, amigo mío? ¿Por qué no asististe al festín?
La Dama Arwen estaba presente.

Trancos miró gravemente a Bilbo. —Lo sé —dijo—, pero a menudo
tengo que dejar la alegría a un lado. Elladan y Elrohir han vuelto
inesperadamente de las Tierras Asperas y traían noticias que yo quería oír
en seguida.
—Bueno, querido compañero —dijo Bilbo—, ahora que oíste las
noticias, ¿puedes dedicarme un momento? Necesito tu ayuda en algo
urgente. Elrond dice que mi canción tiene que estar terminada antes de la
noche y me encuentro en un atolladero. ¡Vayamos a un rincón a darle un
último toque!
Trancos sonrió. —¡Vamos! —dijo—. ¡Házmela escuchar!
 
Dejaron un rato a Frodo a solas consigo mismo, pues Sam dormía
ahora, y el hobbit se sintió como aislado del mundo y bastante abandonado,
aunque todas las gentes de Rivendel se apretaban alrededor. Pero quienes
estaban más cerca callaban, atentos a la música de las voces y los
instrumentos, sin reparar en ninguna otra cosa. Frodo se puso a escuchar.
Al principio y tan pronto como prestó atención, la belleza de las
melodías y de las palabras entrelazadas en lengua élfica, aunque entendía
poco, obraron sobre él como un encantamiento. Le pareció que las palabras
tomaban forma y visiones de tierras lejanas y objetos brillantes que nunca
había visto hasta entonces se abrieron ante él; y la sala de la chimenea se
transformó en una niebla dorada sobre mares de espuma que suspiraban en
las márgenes del mundo. Luego el encantamiento fue más parecido a un
sueño y en seguida sintió que un río interminable de olas de oro y plata
venía acercándose, demasiado inmenso para que él pudiera abarcarlo; el río
fue parte del aire vibrante que lo rodeaba, lo empapaba y lo inundaba.
Frodo se hundió bajo el peso resplandeciente del agua y entró en un
profundo reino de sueños.
Allí fue largamente de un lado a otro en un sueño de música que se
transformaba en agua corriente y luego en una voz. Parecía la voz de Bilbo,
que cantaba un poema. Débiles al principio y luego más claras se alzaron
las palabras.

Eärendil era un marino
que en Arvernien se demoró;
y un bote hizo en Nimrethel
de madera de árboles caídos;
tejió las velas de hermosa plata,
y los faroles fueron de plata;
el mascarón de proa era un cisne
y había luz en las banderas.
 
De una panoplia de antiguos reyes
obtuvo anillos encadenados,
un escudo con letras rúnicas
para evitar desgracias y heridas,
un arco de cuerno de dragón
y flechas de ébano tallado;
la cota de malla era de plata
y la vaina de piedra calcedonia,
de acero la espada infatigable
y el casco alto de adamanto;
llevaba en la cimera una pluma de águila,
y sobre el pecho una esmeralda.
 
Bajo la luna y las estrellas
erró alejándose del norte,
extraviándose en sendas encantadas
más allá de los días de las tierras mortales.
 
De los chirridos del Hielo Apretado,
donde las sombras yacen en colinas heladas,
de los calores infernales y del ardor de los desiertos
huyó de prisa, y errando todavía
por aguas sin estrellas de allá lejos
llegó al fin a la Noche de la Nada,

y así pasó sin alcanzar a ver
la luz deseada, la orilla centelleante.
Los vientos de la cólera se alzaron arrastrándolo
y a ciegas escapó de la espuma
del este hacia el oeste, y de pronto
volvió rápidamente al país natal.
 
La alada Elwin vino entonces a él
y la llama se encendió en las tinieblas;
más clara que la luz del diamante
ardía el fuego encima del collar;
y en él puso el Silmaril
coronándolo con una luz viviente;
Eärendil, intrépido, la frente en llamas,
viró la proa, y en aquella noche
del Otro Mundo más allá del Mar
furiosa y libre se alzó una tormenta,
un viento poderoso en Termanel,
y como la potencia de la muerte
soplando y mordiendo arrastró el bote
por sitios que los mortales no frecuentan
y mares grises hace tiempo olvidados;
y así Eärendil pasó del este hacia el oeste.
 
Cruzando la Noche Eterna fue llevado
sobre las olas negras que corrían
por sombras y por costas inundadas
ya antes que los Días empezaran,
hasta que al fin en márgenes de perlas
donde las olas siempre espumosas
traen oro amarillo y joyas pálidas,
donde termina el mundo, oyó la música.
Vio la montaña que se alzaba en silencio

donde el crepúsculo se tiende en las rodillas
de Valinor, y vio a Eldamar
muy lejos más allá de los mares.
Vagabundo escapado de la noche
llegó por último a un puerto blanco,
al hogar de los elfos claro y verde,
de aire sutil; pálidas como el vidrio,
al pie de la colina de Ilmarin
resplandeciendo en un valle abrupto
las torres encendidas del Tirion
se reflejan allí, en el Lago de Sombras.
 
Allí dejó la vida errante
y le enseñaron canciones,
los sabios le contaron maravillas de antaño,
y le llevaron arpas de oro.
De blanco élfico lo vistieron
y precedido por siete luces
fue hasta la oculta tierra abandonada
cruzando el Calacirian.
Al fin entró en los salones sin tiempo
donde brillando caen los años incontables,
y reina para siempre el Rey Antiguo
en la montaña escarpada de Ilmarin;
palabras desconocidas se dijeron entonces
de la raza de los hombres y de los elfos,
le mostraron visiones del trasmundo
prohibidas para aquellos que allí viven.
 
Un nuevo barco para él construyeron
de mitril y de vidrio élfico,
de proa brillante; ningún remo desnudo,
ninguna vela en el mástil de plata:

el Silmaril como linterna
y en la bandera un fuego vivo
puesto allí mismo por Elbereth,
y otorgándole alas inmortales
impuso a Eärendil un eterno destino:
navegar por los cielos sin orillas
detrás del Sol y la luz de la Luna.
 
De las altas colinas de Evereven
donde hay dulces manantiales de plata
las alas lo llevaron, como una luz errante,
más allá del Muro de la Montaña.
Del fin del mundo entonces se volvió
deseando encontrar otra vez
la luz del hogar; navegando entre sombras
y ardiendo como una estrella solitaria
fue por encima de las nieblas
como fuego distante delante del sol,
maravilla que precede al alba,
donde corren las aguas de Norlanda.
 
Y así pasó sobre la Tierra Media
y al fin oyó los llantos de dolor
de las mujeres y las vírgenes élficas
de los Tiempos Antiguos, de los días de antaño.
Pero un destino implacable pesaba sobre él:
hasta la desaparición de la Luna
pasar como una estrella en órbita
sin detenerse nunca en las orillas
donde habitan los mortales, heraldo
de una misión que no conoce descanso
llevar allá lejos la claridad resplandeciente,
la luz flamígera de Oesternesse.

El canto cesó. Frodo abrió los ojos y vio que Bilbo estaba sentado en el
taburete en medio de un círculo de oyentes que sonreían y aplaudían.
—Ahora oigámoslo de nuevo —dijo un elfo.
Bilbo se incorporó e hizo una reverencia. —Me siento halagado, Lindir
—dijo—. Pero sería demasiado cansado repetirlo de cabo a rabo.
—No demasiado cansado para ti —dijeron los elfos riendo—. Sabes que
nunca te cansas de recitar tus propios versos. ¡Pero en verdad una sola
audición no nos basta para responder a tu pregunta!
—¡Qué! —exclamó Bilbo—. ¿No podéis decir qué partes son mías y
cuáles de Dúnadan?
—No es fácil para nosotros señalar diferencias entre dos mortales —
dijo el elfo.
—Tonterías, Lindir —gruñó Bilbo—. Si no puedes distinguir entre un
hombre y un hobbit, tu juicio es más pobre de lo que yo había imaginado.
Son como guisantes y manzanas, así de diferentes.
—Quizás. A una oveja otra oveja le parece sin duda diferente —rió
Lindir—. O a un pastor. Pero no nos hemos dedicado a estudiar a los
mortales. Hemos tenido otras ocupaciones.
—No discutiré contigo —dijo Bilbo—. Tengo sueño luego de tanta
música y canto. Dejaré que lo adivines, si tienes ganas.
Se incorporó y fue hacia Frodo. —Bueno, se terminó —dijo en voz baja
—. Salí mejor parado de lo que creía. Pocas veces me piden una segunda
audición. ¿Qué piensas tú?
—No trataré de adivinar —dijo Frodo sonriendo.
—No tienes por qué hacerlo —dijo Bilbo—. En realidad es todo mío.
Aunque Aragorn insistió en que incluyera una piedra verde. Parecía creer
que era importante. No sé por qué. Pensaba además que el tema era superior
a mis fuerzas y me dijo que si yo tenía la osadía de hacer versos acerca de
Eärendil en casa de Elrond era asunto mío. Creo que tenía razón.
—No sé —dijo Frodo—. A mí me pareció adecuado de algún modo,
aunque no podría decirte por qué. Estaba casi dormido cuando empezaste y
me pareció la continuación de un sueño. No caí en la cuenta de que estabas
aquí cantando sino casi cerca del fin.

—Es difícil mantenerse despierto en este sitio, hasta que te acostumbras
—dijo Bilbo—. Aparte de que los hobbits nunca llegarán a necesitar de la
música y la poesía tanto como los elfos. Parece que los necesitaran como la
comida o más. Seguirán así por mucho tiempo hoy. ¿Qué te parece si nos
escabullimos y tenemos por ahí una charla tranquila?
—¿Podemos hacerlo? —dijo Frodo.
—Por supuesto. Esto es una fiesta, no una obligación. Puedes ir y venir
como te plazca, si no haces ruido.
 
Se pusieron de pie y se retiraron en silencio a las sombras y fueron
hacia la puerta. A Sam lo dejaron atrás, durmiendo con una sonrisa en los
labios. A pesar de la satisfacción de estar en compañía de Bilbo, Frodo
sintió una punzada de arrepentimiento cuando dejaron la Sala del Fuego.
Cruzaban aún el umbral cuando una voz clara entonó una canción.
A Elbereth Gilthoniel,
silivren penna míriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-díriel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear, sí nef aearon!
Frodo se detuvo un momento volviendo la cabeza. Elrond estaba en su
silla y el fuego le iluminaba la cara como la luz de verano entre los árboles.
Cerca estaba sentada la Dama Arwen. Sorprendido, Frodo vio que Aragorn
estaba de pie junto a ella. Llevaba recogido el manto oscuro y parecía estar
vestido con la cota de malla de los elfos y una estrella le brillaba en el
pecho. Hablaban juntos. De pronto le pareció a Frodo que Arwen se volvía
hacia la puerta y que la luz de los ojos de la joven caía sobre él desde lejos
y le traspasaba el corazón.
Se quedó allí como esperando mientras las dulces sílabas de la canción
élfica le llegaban como joyas claras de palabras y música.

—Es un canto a Elbereth —dijo Bilbo —. Cantarán esa canción y otras
del Reino Bienaventurado muchas veces esta noche. ¡Vamos!
Fueron hasta el cuartito de Bilbo que se abría sobre los jardines y
miraba al sur por encima de las barrancas del Bruinen. Allí se sentaron un
rato, mirando por la ventana las estrellas brillantes sobre los bosques que
crecían en las laderas abruptas y charlando en voz baja. No hablaron más de
las menudas noticias de la Comarca distante, ni de las sombras oscuras y los
peligros que los habían amenazado, sino de las cosas hermosas que habían
visto juntos en el mundo, de los elfos, de las estrellas, de los árboles y de la
dulce declinación del año brillante en los bosques.
 
Alguien golpeó al fin la puerta.
—Con el perdón de ustedes —dijo Sam asomando la cabeza—, pero me
preguntaba si necesitarían algo.
—Con tu perdón, Sam Gamyi —replicó Bilbo—. Sospecho que quieres
decir que es hora de que tu amo se vaya a la cama.
—Bueno, señor, hay un Concilio mañana temprano, he oído, y hoy es el
primer día que pasa levantado.
—Tienes mucha razón, Sam —rió Bilbo—. Puedes ir a decirle a
Gandalf que Frodo ya se fue a acostar. ¡Buenas noches, Frodo! ¡Qué bueno
ha sido verte otra vez! En verdad, para una buena conversación no hay
nadie como los hobbits. Me estoy poniendo viejo y ya me pregunto si
llegaré a ver los capítulos que te corresponderán en nuestra historia.
¡Buenas noches! Estiraré un rato las piernas, me parece, y miraré las
estrellas de Elbereth desde el jardín. ¡Que duermas bien!

2
El concilio de Elrond
A la mañana siguiente Frodo despertó temprano, sintiéndose descansado y
bien. Caminó a lo largo de las terrazas que dominaban las aguas tumultuosas del
Bruinen y observó el sol pálido y fresco que se elevaba por encima de las
montañas distantes proyectando unos rayos oblicuos a través de la tenue niebla
de plata; el rocío refulgía sobre las hojas amarillas y las telarañas centelleaban
en los arbustos. Sam caminaba junto a Frodo, sin decir nada, pero husmeando el
aire y mirando una y otra vez con ojos asombrados las grandes elevaciones del
este. La nieve blanqueaba las cimas.
En una vuelta del sendero, sentados en un banco tallado en la Piedra,
tropezaron con Gandalf y Bilbo que conversaban, abstraídos.
—¡Hola! ¡Buenos días! —dijo Bilbo—. ¿Listo para el gran Concilio?
—Listo para cualquier cosa –respondió Frodo—. Pero sobre todas las cosas
me gustaría caminar un poco y explorar el valle. Me gustaría visitar esos pinares
de allá arriba. —Señaló las alturas del lado norte de Rivendel.
—Quizás encuentres la ocasión más tarde —dijo Gandalf—. Hoy hay mucho
que oír y decidir.
 
De pronto mientras caminaban se oyó el claro tañido de una campana.
—Es la campana que llama al Concilio de Elrond —exclamó Gandalf —.
¡Vamos! Se requiere tu presencia y la de Bilbo.

Frodo y Bilbo siguieron rápidamente al mago a lo largo del camino
serpeante que llevaba a la casa; detrás de ellos trotaba Sam, que no estaba
invitado y a quien habían olvidado por el momento.
Gandalf los llevó hasta el pórtico donde Frodo había encontrado a sus
amigos la noche anterior. La luz de la clara mañana otoñal brillaba ahora sobre
el valle. El ruido de las aguas burbujeantes subía desde el espumoso lecho del
río. Los pájaros cantaban y una paz serena se extendía sobre la tierra. Para
Frodo, la peligrosa huida, los rumores de que la oscuridad estaba creciendo en el
mundo exterior, le parecían ahora meros recuerdos de un sueño agitado, pero las
caras que se volvieron hacia ellos a la entrada de la sala eran graves.

Elrond estaba allí y muchos otros que esperaban sentados en Silencio,
alrededor. Frodo vio a Glorfindel y Glóin; y en un rincón estaba sentado
Trancos, envuelto otra vez en aquellas gastadas ropas de viaje. Elrond le indicó a
Frodo que se sentara junto a él y lo presentó a la compañía, diciendo:
—He aquí, amigos míos, al hobbit Frodo, hijo de Drogo. Pocos han llegado
atravesando peligros más grandes o en una misión más urgente.
Luego señaló y nombró a todos aquellos que Frodo no conocía aún. Había
un enano joven junto a Glóin: su hijo Gimli. Al lado de Glorfindel se alineaban
otros consejeros de la casa de Elrond, de quienes Erestor era el jefe; y unto a él
se encontraba Galdor, un elfo de los Puertos Grises a quien Cirdan, el carpintero
de barcos, le había encomendado una misión. Estaba allí también un elfo
extraño, vestido de castaño y verde, Legolas, que traía un mensaje de su padre,
Thranduil, el Rey de los Elfos del Bosque Negro del Norte. Y sentado un poco
aparte había un hombre alto de cara hermosa y noble, cabello oscuro y ojos
grises, de mirada orgullosa y seria.
Estaba vestido con manto y botas, como para un viaje a caballo, y en verdad
aunque las ropas eran ricas y el manto tenía borde de piel, parecía venir de un
largo viaje. De una cadena de plata que tenía al cuello colgaba una piedra
blanca; el cabello le llegaba a los hombros. Sujeto a un tahalí llevaba un cuerno
grande guarnecido de plata que ahora apoyaba en las rodillas. Examinó a Frodo
y Bilbo con repentino asombro.
—He aquí —dijo Elrond volviéndose hacia Gandalf — a Boromir, un
hombre del Sur. Llegó en la mañana gris y busca consejo. Le pedí que estuviera
presente, pues las preguntas que trae tendrán aquí respuesta.
 
No es necesario contar ahora todo lo que se habló y discutió en el Concilio.
Se dijeron muchas cosas a propósito de los acontecimientos del mundo exterior,
especialmente en el Sur y en las vastas regiones que se extendían al este de las
montarías. De todo esto Frodo ya había oído muchos rumores, pero el relato de
Glóin era nuevo para él y escuchó al enano con atención. Era evidente que en
medio del esplendor de los trabajos manuales los enanos de la Montaña Solitaria
estaban bastante perturbados.
—Hace ya muchos años —dijo Glóin— una sombra de inquietud cayó sobre
nuestro pueblo. Al principio no supimos decir de dónde venía. Hubo ante todo
murmullos secretos: se decía que vivíamos encerrados en un sitio estrecho y que

en un mundo más ancho encontraríamos mayores riquezas y esplendores.
Algunos hablaron de Moria: las poderosas obras de nuestros padres que en la
lengua de los enanos llamamos Khazad-dûm y decían que al fin teníamos el
poder y el número suficiente para emprender la vuelta. —Glóin suspiró.—
¡Moria! ¡Moria! ¡Maravilla del mundo septentrional! Allí cavamos demasiado
hondo y despertamos el miedo sin nombre. Mucho tiempo han estado vacías
esas grandes mansiones, desde la huida de los niños de Durin. Pero ahora
hablamos de ella otra vez con nostalgia y sin embargo con temor, pues ningún
enano se ha atrevido a cruzar las puertas de Khazad-dûm durante muchas
generaciones de reyes, excepto Thrór, que pereció. No obstante, Balin prestó
atención al fin a los rumores y resolvió partir y, aunque Dáin no le dio permiso
de buena gana, llevó consigo a Ori y Oin y muchas de nuestras gentes, y fueron
hacia el sur.
"Esto ocurrió hace unos treinta años. Durante un tiempo tuvimos noticias y
parecían buenas. Los informes decían que habían entrado en Moria y que habían
iniciado allí grandes trabajos. Luego siguió un silencio y ni una palabra llegó de
Moria desde entonces.
"Más tarde, hace un alío, un mensajero llegó a Dáin, pero no de Moria... de
Mordor: un jinete nocturno que llamó a las puertas de Dáin. El Señor Sauron el
Grande, así dijo, deseaba nuestra amistad. Por esto nos daría anillos, como los
que había dado en otro tiempo. Y en seguida el mensajero solicitó información
perentoria sobre los hobbits, de qué especie eran y dónde vivían. "Pues Sauron
sabe", nos dijo, "que conocisteis a uno de ellos en otra época".
"Al oír esto nos sentimos muy confundidos y no contestamos. Entonces el
tono feroz del mensajero se hizo más bajo, y hubiera endulzado la voz, si
hubiese podido. "Sólo como pequeña prueba de amistad Sauron os pide", dijo,
"que encontréis a ese ladrón", tal fue la palabra, "y que le saquéis a las buenas o
a las malas un anillito, el más insignificante de los anillos, que robó hace
tiempo. Es sólo una fruslería, un capricho de Sauron y una demostración de
buena voluntad de vuestra parte. Encontradlo y tres anillos que los señores
enanos poseían en otro tiempo os serán devueltos y el reino de Moria será
vuestro para siempre. Dadnos noticias del ladrón, si todavía vive y dónde y
obtendréis una gran recompensa y la amistad imperecedera del Señor. Rehusad y
no os irá tan bien. ¿Rehusáis?".

"El soplo que acompañó a estas palabras fue como el silbido de las
serpientes y aquellos que estaban cerca sintieron un escalofrío, pero Dáin dijo:
"No digo ni sí ni no. Tengo que pensar detenidamente en este mensaje y en lo
que significa bajo tan hermosa apariencia."
""Piénsalo bien, pero no demasiado tiempo", dijo él.
""El tiempo que me lleve pensarlo es cosa mía", respondió Dáin.
""Por el momento", dijo él y desapareció en la oscuridad.
"Desde aquella noche un peso ha agobiado los corazones de nuestros jefes.
No hubiésemos necesitado oír la voz lóbrega del mensajero para saber que
palabras semejantes encerraban a la vez una amenaza y un engaño, pues el poder
que se había aposentado de nuevo en Mordor era el mismo de siempre y ya nos
había traicionado antes. Dos veces regresó el mensajero y las dos veces se fue
sin respuesta. La tercera y última vez, así nos dijo, llegar pronto, antes que el
año acabe.
"Al fin Dáin me encomendó advertirle a Bilbo que el enemigo lo busca y
averiguar, si esto era posible, por qué deseaba ese Anillo, el más insignificante
de los anillos. Deseábamos oír además el consejo de Elrond. Pues la Sombra
crece y se acerca. Hemos sabido que otros mensajeros han llegado hasta el Rey
Brand en el valle y que está asustado. Tememos que ceda. La guerra ya está a
punto de estallar en las fronteras occidentales del valle. Si no respondemos, el
enemigo puede atraerse a algunos hombres y atacar al Rey Brand y también a
Dáin.
—Has hecho bien en venir —dijo Elrond—. Oirás hoy todo lo que necesitas
saber para entender los propósitos del enemigo. No hay nada que podáis hacer,
aparte de resistimos, con esperanza o sin ella. Pero no estáis solos. Sabrás que
vuestras dificultades son sólo una parte de las dificultades del mundo del Oeste.
¡El Anillo! ¿Qué haremos con el Anillo, el más insignificante de los Anillos, la
fruslería que es un capricho de Sauron? Ese es el destino que hemos de
considerar.
"Para este propósito habéis sido llamados. Llamados, digo, pero yo no os he
llamado, no os he dicho que vengáis a mí, extranjeros de tierras distantes.
Habéis venido en un determinado momento y aquí estáis todos juntos, parecía
que por casualidad, pero no es así. Creed en cambio que ha sido ordenado de
esta manera: que nosotros, que estamos sentados aquí y no otras gentes,
encontremos cómo responder a los peligros que amenazan al mundo.

"Hoy, por lo tanto, se hablará claramente de cosas que hasta este momento
habían estado ocultas a casi todos. Y como principio y para que todos entiendan
de qué peligro se trata, se contará la historia del Anillo, desde el comienzo hasta
el presente. Y yo comenzaré esa historia, aunque otros la terminen.
 
Todos escucharon mientras la voz clara de Elrond hablaba de Sauron y los
Anillos de Poder y de cuando fueron forjados en la Segunda Edad del Mundo,
mucho tiempo atrás. Algunos conocían una parte de la historia, pero nadie del
principio al fin, y muchos ojos se volvieron a Elrond con miedo y asombro
mientras les hablaba de los herreros elfos de Eregion y de la amistad que tenían
con las gentes de Moria y de cómo deseaban conocerlo todo y de cómo esta
inquietud los hizo caer en manos de Sauron. Pues en aquel tiempo nadie había
sido testigo de maldad alguna, de modo que recibieron la ayuda de Sauron y se
hicieron muy hábiles, mientras que él en tanto aprendía todos los secretos de la
herrería y los engañaba forjando secretamente en la Montaña de Hierro el Anillo
Unico, para dominarlos a todos. Pero Celebrimbor entró en sospechas y
escondió los Tres que había fabricado; y hubo guerra y la tierra fue devastada y
las puertas de Moria se cerraron.
Durante todos los años que siguieron, Celebrimbor buscó la pista del Anillo;
pero como esa historia se cuenta en otra parte y Elrond mismo la ha anotado en
los archivos de Rivendel, no se la recordará aquí. Es una larga historia, colmada
de grandes y terribles aventuras, y aunque Elrond la contó brevemente, el sol
subió en el cielo y la mañana ya casi había pasado antes que él terminara.
Habló de Númenor, de la gloria y la caída del reino y de cómo habían
regresado a la Tierra Media los Reyes de los hombres, traídos desde los abismos
del océano en alas de la tempestad. Luego Elendil el Alto y sus poderosos hijos,
Isildur y Anárion, llegaron a ser grandes señores y fundaron en Arnor el Reino
del Norte y Gondor, cerca de las bocas del Anduin, el Reino del Sur. Pero
Sauron de Mordor los atacó y convinieron la Ultima Alianza de los elfos y los
hombres y las huestes de Gil-galad y Elendil se reunieron en Arnor.
En este punto Elrond hizo una pausa y suspiró. —Todavía veo el esplendor
de los estandartes —dijo—. Me recordaron la gloria de los Días Antiguos y las
huestes de Beleriand, tantos grandes príncipes y capitanes estaban allí presentes.
Y sin embargo no tantos, no tan hermosos como cuando destruyeron a

Thangorodrim y los elfos pensaron que el Mal había terminado para siempre, lo
que no era cierto.
—¿Recuerda usted? — dijo Frodo asombrado, pensando en voz alta —. Pero
yo creía —balbució cuando Elrond se volvió a mirarlo—, yo creía que la caída
de Gil-galad ocurrió hace muchísimo tiempo.
—Así es —respondió Elrond gravemente—. Pero mi memoria llega aún a
los Días Antiguos. Eärendil era mi padre, que nació en Gondolin antes de la
caída, y mi madre era Elwing, hija de Dior, hijo de Lúthien de Doriath. He
asistido a tres épocas en el mundo del Oeste y a muchas derrotas y a muchas
estériles victorias.
"Fui heraldo de Gil-galad y marché con su ejército. Estuve en la Batalla de
Dagorlad frente a la Puerta Negra de Mordor, donde llevábamos ventaja, pues
nada podía resistirse a la lanza de Gil-galad y a la espada de Elendil: Aiglos y
Narsil. Fui testigo del último combate en las laderas del Orodruin donde murió
Gil-galad y cayó Elendil y Narsil se le quebró bajo el cuerpo, pero Sauron fue
derrotado, e Isildur le sacó el Anillo cortándole la mano con la hoja rota de la
espada de su padre y se lo guardó.
Oyendo estas palabras, Boromir, el extranjero, interrumpió a Elrond. —¡De
modo que eso pasó con el Anillo! — exclamó —. Si alguna vez se oyó esa
historia en el Sur, hace tiempo que está olvidada. He oído hablar del Gran Anillo
de aquel a quien no nombramos, pero creíamos que había desaparecido del
mundo junto con la destrucción del primer reino. ¡Isildur se lo guardó! Esto sí
que es una noticia.
—Ay, sí —dijo Elrond—. Isildur se lo guardó y se equivocó. Tendría que
haber sido echado al fuego de Orodruin, muy cerca del sitio donde lo forjaron.
Pero pocos advirtieron lo que había hecho Isildur. Estaba solo junto a su padre
en este último combate mortal, y cerca de Gil-galad sólo nos encontrábamos
Cirdan y yo. Pero Isildur no quiso oír nuestros consejos.
""Lo guardaré como prenda de reparación por mi padre y mi hermano", dijo,
y sin tenernos en cuenta, tomó el anillo y lo conservó como un tesoro. Pero
pronto el Anillo lo traicionó y le causó la muerte, y por eso en el Norte se le
llama el Daño de Isildur. Y sin embargo la muerte era quizá mejor que cualquier
otra cosa que pudiera haberle ocurrido.
"Esas noticias llegaron sólo al Norte y sólo a unos pocos. No es nada raro
que no las hayas oído, Boromir. De la ruina de los Campos Gladios, donde

murió Isildur, no volvieron sino tres hombres, que cruzaron las montañas luego
de muchas idas y venidas. Uno de ellos fue Othar, el escudero de Isildur, quien
llevaba los trozos de la espada de Elendil; y se los trajo a Valandil, heredero de
Isildur, quien se había quedado en Rivendel, pues era todavía un niño.
"¿Dije que la victoria de la Ultima Alianza había sido estéril? No del todo,
pero no conseguimos lo que esperábamos. Sauron fue debilitado, pero no
destruido. El Anillo se perdió y no alcanzamos a fundirlo. La Torre Oscura fue
demolida, pero quedaron los cimientos; pues habían sido puestos con el poder
del Anillo y mientras haya Anillo nada podrá desenterrarlos. Muchos elfos y
muchos hombres poderosos y muchos otros amigos habían perecido en la
guerra. Anárion había muerto e Isildur había muerto y Gilgalad y Elendil no
estaban más con nosotros. Nunca jamás habrá otra alianza semejante de elfos y
hombres, pues los hombres se multiplican y los Primeros Nacidos disminuyen y
las dos familias están separadas. Y desde ese día la raza de Númenor ha
declinado y ya tiene menos años por delante.
"En el Norte, luego de la guerra y la masacre de los Campos Gladios, los
Hombres de Oesternesse quedaron muy disminuidos, y la ciudad de Annúminas
a orillas del Lago Evendim fue un montón de ruinas, y los herederos de Valandil
se mudaron y se aposentaron en Fornost en las altas Quebradas del Norte y esto
es ahora también una región desolada. Los hombres la llaman Muros de los
Muertos y temen caminar por allí. Pues el pueblo de Arnor decayó y los
enemigos los devoraron y el señorío murió dejando sólo unos túmulos verdes en
las colinas de hierbas.
"En el Sur el reino de Gondor duró mucho tiempo y acrecentó su esplendor
durante una cierta época, recordando de algún modo el poderío de Númenor,
antes de la caída. El pueblo de Gondor construyó torres elevadas, plazas fuertes
y puertos de muchos barcos; y la corona alada de los Reyes de los Hombres fue
reverenciada por gentes de distintas lenguas. La ciudad capital era Osgiliath,
Ciudadela de las Estrellas, que el río atravesaba de parte a parte. Y edificaron
Minas lthil, la Torre de la Luna Naciente, al este, en una estribación de la
Montaña de la Sombra, y al oeste, al pie de las Montañas Blancas, levantaron
Minas Anor, la Torre del Sol Poniente. Allí, en los patios del Rey, crecía un
árbol blanco, nacido de la semilla del árbol que Isildur había traído cruzando las
aguas profundas, y la semilla de ese árbol había venido de Eressëa y antes aún
del Extremo Oeste en el Día anterior a los días en que el mundo era joven.

"Pero mientras los rápidos años de la Tierra Media iban pasando, la línea de
Meneldil hijo de Anárion se extinguió del todo y el árbol se secó y la sangre de
los numenoreanos se mezcló con la de otros hombres menores. Descuidaron la
vigilancia de las Murallas de Mordor y unas criaturas sombrías volvieron
disimuladamente a Gorgoroth. Y luego de un tiempo vinieron criaturas
malvadas y tomaron Minas Lthil y allí se establecieron y lo transformaron en un
sitio de terror, llamado luego Minas Morgul, la Torre de la Hechicería. Luego
Minas Anor fue rebautizada Minas Tirith, la Torre de la Guardia y estas dos
ciudades estuvieron siempre en guerra; Osgiliath, que estaba entre las dos, fue
abandonada y las sombras se pasearon entre sus ruinas.
"Así ha sido durante muchas generaciones. Pero los Señores de Minas Tirith
continúan luchando, desafiando a nuestros enemigos, guardando el pasaje del
río, desde Argonath al mar. Y ahora la parte de la historia que a mí me toca ha
llegado a su fin. Pues en los días de Isildur el Anillo Soberano desapareció y
nadie sabía dónde estaba, y los Tres se libraron del dominio del Unico. Pero en
los últimos tiempos se encuentran en peligro una vez más, pues muy a nuestro
pesar el Unico ha sido descubierto de nuevo. Del descubrimiento del Anillo
hablarán otros, pues en esto he intervenido poco.
 
Elrond dejó de hablar y en seguida Boromir se puso de pie, alto y orgulloso.
—Permitidme ante todo, señor Elrond —comenzó—, decir algo más de
Gondor, pues yo vengo en verdad del país de Gondor. Y será bueno que todos
sepan lo que pasa allí. Pues son pocos, creo, los que conocen nuestra ocupación
principal y no sospechan por lo tanto el peligro que corren, si acaso somos
vencidos.
"No creáis que en las tierras de Gondor se haya extinguido la sangre de
Númenor, ni que todo el orgullo y la dignidad de aquel pueblo hayan sido
olvidados. Nuestro valor ha contenido a los bárbaros del Este y al terror de
Morgul, y sólo así han sido aseguradas la paz y la libertad en las tierras que
están detrás de nosotros, el baluarte del Oeste. Pero si ellos tomaran los pasos
del río, ¿qué ocurriría?
"Sin embargo esta hora, quizá, no esté muy lejos. El Enemigo Sin Nombre
ha aparecido otra vez. El humo se alza una vez más del Orodriun, que nosotros
llamamos Montaña del Destino. El poder de la Tierra Tenebrosa crece día a día,
acosándonos. El enemigo volvió y nuestra gente tuvo que retirarse de Ithilien,

nuestro hermoso dominio al este del río, aunque conservamos allí una cabeza de
puente y un grupo armado. Pero este mismo año, en junio, nos atacaron de
pronto, desde Mordor, y nos derrotaron con facilidad. Eran más numerosos que
nosotros, pues Mordor se ha aliado a los Hombres del Este y a los crueles
Haradrim, pero no fue el número lo que nos derrotó. Había allí un poder que no
habíamos sentido antes.
"Algunos dijeron que se lo podía ver, como un gran jinete negro, una sombra
oscura bajo la luna. Cada vez que aparecía, una especie de locura se apoderaba
de nuestros enemigos, pero los más audaces de nosotros sentían miedo, de modo
que los caballos y los hombres cedían y escapaban. De nuestras fuerzas
orientales sólo una parte regresó, destruyendo el único puente que quedaba aún
entre las ruinas de Osgiliath.
"Yo estaba en la compañía que defendió el puente, hasta que lo
derrumbamos detrás de nosotros. Sólo cuatro nos salvamos, nadando: mi
hermano y yo, y otros dos. Pero continuamos la lucha, defendiendo toda la costa
occidental del Anduin, y quienes buscan refugio detrás de nosotros nos alaban
cada vez que alguien nos nombra. Muchas alabanzas y poca ayuda. Sólo los
caballeros de Rohan responden a nuestros llamados.
"En esta hora nefasta he recorrido muchas leguas peligrosas para llegar a
Elrond; he viajado ciento diez días, solo. Pero no busco aliados para la guerra.
El poder de Elrond es el de la sabiduría y no el de las armas, dicen. He venido a
pedir consejo y a descifrar palabras difíciles. Pues en la víspera del ataque
repentino mi hermano durmió agitado y tuvo un sueño, que después se le repitió
otras noches y que yo mismo soñé una vez.
"En ese sueño me pareció que el cielo se oscurecía en el este y que se oía un
trueno creciente, pero en el oeste se demoraba una luz pálida y de esta luz salía
una voz remota y clara, gritando:
Busca la espada quebrada
que está en Imladris;
habrá concilios más fuertes
que los hechizos de Morgul.
 
Mostrarán una señal
de que el Destino está cerca:

el Daño de Isildur despertará,
y se presentará el Mediano.
"No comprendimos mucho estas palabras y consultamos a nuestro padre,
Denethor, Señor de Minas Tirith, versado en cuestiones de Gondor. Lo único
que consintió en decirnos fue que Imladris era desde tiempos remotos el nombre
que daban los elfos a un lejano valle del norte, donde vivían Elrond y el Medio
Elfo, los más grandes maestros del saber. Entonces mi hermano, entendiendo
nuestra desesperada necesidad, decidió tener en cuenta el sueño y buscar a
Imladris, pero el camino era peligroso e incierto y yo mismo emprendí el viaje.
Mi padre me dio permiso de mala gana y durante largo tiempo anduve por
caminos olvidados, buscando la casa de Elrond, de la que muchos habían oído
hablar, pero pocos sabían dónde estaba.
 
—Y aquí en Casa de Elrond se te aclararán muchas cosas —dijo Aragorn
poniéndose de pie. Echó la espada sobre la mesa, frente a Elrond, y la hoja
estaba quebrada en dos—. Aquí está la espada quebrada.
—¿Y quién eres tú y qué relación tienes con Minas Tirith? —preguntó
Boromir, que miraba con asombro las enjutas facciones del montaraz y el manto
estropeado por la vida a la intemperie.
—Es Aragorn hijo de Arathorn –dijo Elrond—, y a través de muchas
generaciones desciende de Isildur, el hijo de Elendil de Minas Lthil. Es el jefe de
los Dúnedain del Norte, de quienes pocos quedan ya.
—¡Entonces te pertenece a ti y no a mí! —exclamó Frodo azorado,
poniéndose de pie, como si esperara que le pidieran el Anillo en seguida.
—No pertenece a ninguno de nosotros — dijo Aragorn —, pero ha sido
ordenado que tú lo guardes un tiempo.
—¡Saca el Anillo, Frodo! —dijo Gandalf con tono solemne—. El momento
ha llegado. Muéstralo y Boromir entenderá el resto del enigma.
 
Hubo un murmullo y todos volvieron los ojos hacia Frodo, que sentía de
pronto vergüenza y temor. No tenía ninguna gana de sacar el Anillo y le
repugnaba tocarlo. Deseó estar muy lejos de allí. El Anillo resplandeció y
centelleó mientras lo mostraba a los otros alzando una mano temblorosa.
—¡Mirad el Daño de Isildur! —dijo Elrond.

Los ojos de Boromir relampaguearon mientras miraba el Anillo dorado.
—¡El Mediano! — murmuró —. ¿Entonces el destino de Minas Tirith ya
está echado? ¿Pero por qué hemos de buscar una espada quebrada?
—Las palabras no eran el destino de Minas Tirith —dijo Aragorn—. Pero
hay un destino y grandes acontecimientos que ya están por revelarse. Pues la
Espada Quebrada es la Espada de Elendil, que se le quebró debajo del cuerpo al
caer. Cuando los otros bienes ya se habían perdido, los herederos continuaron
guardando la espada como un tesoro, pues se dice desde hace tiempo entre
nosotros que será templada de nuevo cuando reaparezca el Anillo, el Daño de
Isildur. Ahora que has visto la espada que buscabas, ¿qué pedirás? ¿Deseas que
la Casa de Elendil retorne al País de Gondor?
—No me enviaron a pedir favores, sino a descifrar un enigma —respondió
Boromir, orgulloso—. Sin embargo, estamos en un aprieto y la Espada de
Elendil sería una ayuda superior a todas nuestras esperanzas, si algo así pudiera
volver de las sombras del pasado.
Miró de nuevo a Aragorn y se le veía la duda en los ojos.
Frodo sintió que Bilbo se movía al lado, impaciente. Era evidente que estaba
molesto por Aragorn. Incorporándose de pronto estalló:
No es oro todo lo que reluce,
ni toda la gente errante anda perdida;
a las raíces profundas no llega la escarcha,
el viejo vigoroso no se marchita.
 
De las cenizas subirá un fuego,
y una luz asomará en las sombras;
el descoronado será de nuevo rey,
forjarán otra vez la espada rota.
"No muy bueno quizá —continuó Bilbo—, pero apropiado, si necesitas algo
más que la palabra de Elrond. Si para oír valía la pena un viaje de ciento diez
días, será mejor que escuches. —Se sentó con un bufido.— Lo compuse yo
mismo —le murmuró a Frodo—, para el Dúnadan, hace ya mucho tiempo,
cuando me dijo quién era. Casi desearía que mis aventuras no hubieran
terminado y así yo podría ir con él cuando le llegue el día.

Aragorn le sonrió y se volvió otra vez a Boromir.
—Por mi parte perdono tus dudas —dijo—. Poco me parezco a esas estatuas
majestuosas de Elendil e Isildur tal como puedes verlas en las salas de Denethor.
Soy sólo el heredero de Isildur, no Isildur mismo. He tenido una vida larga y
difícil; y las leguas que nos separan de Gondor son una parte pequeña en la
cuenta de mis viajes. He cruzado muchas montañas y muchos ríos y he recorrido
muchas llanuras, hasta las lejanas de Rhún y Harad donde las estrellas son
extrañas.
"Pero mi hogar está en el Norte, si es que tengo hogar. Pues aquí los
herederos de Valandil han vivido siempre en una línea continua de padres a hijos
durante muchas generaciones. Nuestros días se han ensombrecido y somos
menos ahora, aunque la Espada siempre encontró un nuevo guardián. Y esto te
diré, Boromir, antes de concluir. Somos hombres solitarios, los montaraces del
desierto, cazadores; pero las presas son siempre los siervos del enemigo, pues se
los encuentra en muchas partes y no sólo en Mordor.
"Si Gondor, Boromir, ha sido una firme fortaleza, nosotros hemos cumplido
otra tarea. Muchas maldades hay más poderosas que vuestros muros y vuestras
brillantes espadas. Conocéis poco de las tierras que se extienden más allá de
vuestras fronteras. ¿Paz y libertad, dijiste? El Norte no las hubiera conocido
mucho sin nosotros. El temor hubiese dominado pronto toda la región. Pero
cuando unas criaturas sombrías vienen de las lomas deshabitadas, o se arrastran
en bosques que no conocen el sol, huyen de nosotros. ¿Qué caminos se
atreverían a transitar, qué seguridad habría en las tierras tranquilas, o de noche
en las casas de los simples mortales si los Dúnedain se quedasen dormidos, o
hubiesen bajado todos a la tumba?
"Y no obstante nos lo agradecen menos aún que a vosotros. Los viajeros nos
miran de costado y los aldeanos nos ponen motes ridículos. Trancos soy para un
hombre gordo que vive a menos de una jornada de ciertos enemigos que le
helarían el corazón, o devastarían la aldea, si no montáramos guardia día y
noche. Sin embargo no podría ser de otro modo. Si las gentes simples están
libres de preocupaciones y temor, simples serán y nosotros mantendremos el
secreto para que así sea. Esta ha sido la tarea de mi pueblo, mientras los años se
alargaban y el pasto crecía.
"Pero ahora el mundo está cambiando otra vez. Llega una nueva hora. El
Daño de Isildur ha sido encontrado. La batalla es inminente. La Espada será

forjada de nuevo. Iré a Minas Tirith.
—El Daño de Isildur ha sido encontrado, dices —replicó Boromir—. He
visto un anillo brillante en la mano del Mediano, pero Isildur pereció antes que
comenzara esta edad del mundo, dicen. ¿Cómo saben los Sabios que este anillo
es el mismo? ¿Y cómo ha sido transmitido a lo largo de los años, hasta el
momento en que es traído aquí por tan extraño mensajero?
—Eso se explicará —dijo Elrond.
—Pero no ahora, ¡te lo suplico, Señor! –dijo Bilbo—. El sol ya sube al
mediodía y necesito algo que me fortalezca.
—No te había nombrado —dijo Elrond sonriendo—. Pero lo hago ahora.
¡Acércate! Cuéntanos tu historia. Y si todavía no la has puesto en verso, puedes
contarla en palabras sencillas. Cuanto más breve seas, más pronto tendrás tu
refrigerio.
—Muy bien —dijo Bilbo—, seré breve, si tú me lo pides. Pero contaré ahora
la verdadera historia y si a alguien se la he contado de otro modo —miró de
soslayo a Glóin—, le ruego que la olvide y me perdone. Sólo deseaba probar que
el tesoro era de veras mío en aquellos días y librarme del nombre de ladrón que
algunos me pusieron. Pero quizás yo entienda las cosas un poco mejor ahora. De
cualquier modo, esto es lo que ocurrió.
 
Para algunos de los que estaban allí la historia de Bilbo era completamente
nueva y escucharon asombrados mientras el viejo hobbit, no de mala gana,
volvía a relatar su aventura con Gollum, de cabo a rabo. No omitió ninguno de
los enigmas. Hubiera hablado también de la fiesta y de cómo había dejado la
Comarca, si se lo hubieran permitido; pero Elrond alzó la mano.
—Bien dicho, amigo mío —dijo—, pero ya es suficiente. Basta para saber
que el Anillo ha pasado a Frodo tu heredero. ¡Que él nos hable ahora!
Menos complacido que Bilbo, Frodo contó todo lo que concernía al Anillo
desde el día en que había pasado a él. Hubo muchas preguntas y discusiones
acerca de cada uno de los pasos del viaje, desde Hobbiton hasta el Vado del
Bruinen y todo lo que él podía recordar de los Jinetes Negros fue examinado con
atención. Al fin Frodo se sentó de nuevo.
—No estuvo mal —le dijo Bilbo—. Hubieras contado una buena historia, si
no te hubiesen interrumpido de ese modo. Traté de sacar algunas notas, pero

tendremos que revisarlas juntos algún día, si me decido a transcribirlas. ¡Hay
materia para capítulos enteros en lo que te pasó antes de llegar!
—Sí, es una historia muy larga — respondió Frodo —. Pero a mí no me
parece todavía completa. Hay partes que aún no conozco, sobre todo las que se
refieren a Gandalf.
 
Galdor de los Puertos, que estaba sentado no muy lejos, alcanzó a oírlo.
—Hablas también por mí —exclamó y volviéndose a Elrond le dijo—: Los
Sabios pueden tener buenas razones para creer que el trofeo del Mediano es en
verdad el Gran Anillo largamente discutido, aunque pueda parecer inverosímil a
aquellos que saben menos. ¿Pero no oiremos las pruebas? Y haré otra pregunta.
¿Qué hay de Saruman? Es muy versado en la ciencia de los Anillos y sin
embargo no se encuentra entre nosotros. ¿Qué nos aconseja, si está enterado de
lo que hemos oído?
—Las preguntas que haces, Galdor —dijo Elrond—, están ligadas entre sí.
No las he pasado por alto y serán todas contestadas. Pero estas cosas tendrá que
aclararlas Gandalf mismo, y lo llamo ahora en último lugar, pues es el lugar de
honor y en todos estos asuntos ha sido siempre la autoridad.
—Algunos, Galdor —dijo Gandalf —, pensarían que las noticias de Glóin y
la persecución de Frodo bastan para probar que el trofeo del Mediano es de
mucha importancia para el enemigo. Sin embargo, es un anillo. ¿Entonces? Los
Nazgûl guardan los Nueve. Los Siete han sido tomados o destruidos. —Al oír
esto Glóin se sobresaltó, pero no dijo una palabra. — Los Tres, sabemos qué
pasa. ¿Qué es entonces este otro anillo que él tanto desea?
"Hay en verdad un amplio espacio de tiempo entre el río y la montaña, entre
la pérdida y el hallazgo. Pero la laguna que había en la ciencia de los Sabios ha
sido llenada al fin. Aunque con demasiada lentitud. Pues el enemigo ha estado
siempre cerca, más cerca de lo que yo temía. Y quiso la buena ventura que hasta
este año, este último verano, parece, no averiguara toda la verdad.
"Algunos aquí recordarán que hace muchos años me atreví a cruzar las
puertas del Nigromante en Dol Guldur; examiné secretamente sus costumbres y
descubrí que nuestros temores tenían fundamento; el Nigromante no era otro que
Sauron, nuestro antiguo enemigo, que de nuevo tomaba forma y poder. Algunos
recordarán también que Saruman nos disuadió de que emprendiéramos acciones
contra él y por mucho tiempo nos contentamos con vigilarlo. Al fin, mientras la

sombra crecía, Saruman fue cediendo y el Concilio se esforzó realmente y
consiguió que el mal dejara el Bosque Negro... y esto ocurrió el mismo año en
que se descubrió el Anillo. Rara casualidad, si fue casualidad.
"Pero ya era demasiado tarde, como Elrond había previsto. Sauron también
había estado observándonos, y se había preparado para resistir nuestro ataque,
gobernando Mordor desde lejos por medio de Minas Morgul, donde vivían los
Nueve sirvientes, hasta que todo estuviese dispuesto. Luego cedió terreno ante
nosotros, pero era una huida fingida y poco después llegó a la Torre Oscura y
allí se manifestó abiertamente. Entonces el Concilio se reunió de nuevo, pues
ahora sabíamos que estaba buscando el Unico, aún con mayor avidez. Temimos
entonces que supiera algo del Anillo que nosotros ignorábamos. Pero Saruman
dijo no, repitiendo lo que ya nos había dicho antes: que el Unico nunca
aparecería de nuevo en la Tierra Media.
""En el peor de los casos", nos dijo, "el enemigo sabe que nosotros no lo
tenemos y que está todavía perdido. Pero lo que está perdido puede encontrarse,
piensa. ¡No temáis! Esta esperanza se volverá contra él. ¿No he estudiado
seriamente estas cuestiones? Cayó en las aguas del Anduin el Grande y hace
tiempo, mientras Sauron dormía, fue río abajo hacia el Mar. Que se quede allí
hasta el Fin".
Gandalf calló, mirando en el este, por encima del pórtico, los picos lejanos
de las Montañas Nubladas, en cuyas grandes raíces el peligro del mundo había
estado oculto tanto tiempo. Suspiró.
—Me equivoqué entonces —dijo—. Me dejé acunar por las palabras de
Saruman el Sabio, pero yo tenía que haber averiguado antes, y el peligro sería
menor.
—Todos nos equivocamos —dijo Elrond— y si no hubiese sido por tu
vigilancia quizá las Tinieblas ya habrían caído sobre nosotros. ¡Pero continúa!
—Desde el principio tuve malos presentimientos, a pesar de las supuestas
evidencias —dijo Gandalf — y quise saber cómo había llegado esta cosa a
Gollum y cuánto tiempo la había tenido consigo. Monté pues una guardia
pensando que no tardaría en salir de las tinieblas en busca de su tesoro. Salió,
pero consiguió escapar y no pudimos encontrarlo. Después, ay, descuidé el
asunto y me contenté con observar y esperar como hemos hecho demasiado a
menudo.

"Pasó el tiempo y trajo muchas preocupaciones y al fin mis dudas
despertaron y se encontraron convertidas en miedo. ¿De dónde venía el Anillo
del hobbit? Y si mi miedo estaba justificado, ¿qué haríamos entonces? Había
que decidirse. Pero no le hablé de mis temores a nadie, sabiendo qué peligroso
podía ser un susurro intempestivo, si llegaba a oídos equivocados. En el curso de
las largas guerras con la Torre Oscura la traición ha sido nuestro mayor
enemigo.
"Eso fue hace diecisiete años. Muy pronto advertí que espías de toda clase,
aun bestias y pájaros, se habían reunido alrededor de la Comarca, y mis temores
crecieron. Pedí ayuda a los Dúnedain, que doblaron la guardia, y abrí mi corazón
a Aragorn, el heredero de Isildur.
—Y yo —dijo Aragorn— aconsejé que diéramos caza a Gollum, aunque
fuera demasiado tarde. Y como parecía justo que el heredero de Isildur reparara
la falta de Isildur, acompañé a Gandalf en la larga y desesperanzado
persecución.
Luego Gandalf contó cómo habían explorado de extremo a extremo las
Tierras Asperas, hasta las mismas Montañas de Sombra y las defensas de
Mordor.
—Allí nos llegaron rumores de Gollum y supusimos que vivía en las lomas
oscuras desde hacía tiempo, pero nunca lo encontramos y al fin me desesperé. Y
esa misma desesperación me llevó a pensar en una prueba que podía hacer
innecesario ir en busca de Gollum. El anillo mismo podía decir si era el Unico.
Recordé unas palabras que había oído en el Concilio, palabras de Saruman a las
que no había prestado mucha atención en aquel entonces. Las oía ahora
claramente en mi corazón.
""Los Nueve, los Siete, y los Tres", nos dijo, "tienen todos una gema propia.
No el Unico. Es redondo y sin adornos, como si fuese de menor importancia,
pero el hacedor del Anillo le grabó unas marcas que quizá las gentes versadas
aún podrían ver y leer".
"No nos dijo qué eran esas marcas. ¿Quién podía saberlo? El hacedor. ¿Y
Saruman? Por mayor que fuera su ciencia, debía de haber una fuente. ¿En qué
mano, exceptuando a Sauron, había estado esta cosa, antes que se perdiera? Sólo
en la mano de Isildur.
"Junto con este pensamiento, abandoné la caza y pasé rápidamente a Gondor.
En otras épocas los miembros de mi orden eran bien recibidos allí, pero sobre

todo Saruman, que fue durante mucho tiempo huésped de los Señores de la
Ciudad. El Señor Denethor me recibió más fríamente que en aquella época y me
permitió de mala gana que buscara en el montón de pergaminos y libros.
""Sí en verdad sólo buscas, como dices, registros de días antiguos y de los
comienzos de la ciudad, ¡lee!", me dijo. "Para mí, lo que fue es menos oscuro
que lo que viene y esa es mi preocupación. Pero a no ser que tu ciencia supere a
la de Saruman, que estudió aquí mucho tiempo, no encontrarás nada que no me
sea conocido, pues soy maestro del saber en esta ciudad."
"Así dijo Denethor. Y sin embargo hay allí en sus archivos muchos
documentos que ya pocos son capaces de leer, ni siquiera los maestros, pues la
escritura y la lengua se han vuelto oscuras para los hombres más recientes. Y a ti
te digo, Boromir: encontrarás en Minas Tirith un pergamino de la mano misma
de Isildur que nadie ha leído desde la caída de los Reyes, excepto Saruman y yo.
Pues Isildur no se retiró directamente de la guerra en Mordor, como han dicho
algunos.
—Algunos en el Norte, quizás —interrumpió Boromir—. Todos saben en
Gondor que primero fue a Minas Anor y allí habitó un tiempo con su sobrino
Meneldil, instruyéndolo, antes de encomendarle el reinado del Sur. En ese
tiempo plantó allí el último retoño del Arbol Blanco, en memoria de su
hermano.
—Pero en ese tiempo escribió también este pergamino —dijo Gandalf— y
eso no se recuerda en Gondor, parece. Pues el pergamino se refiere al Anillo y
ahí ha escrito Isildur:
El Gran Anillo pasará a ser ahora una herencia del Reino del
Norte; pero los documentos sobre él serán dejados en Gondor, donde
también viven los herederos de Elendil, para el tiempo en que el recuerdo
de estos importantes asuntos pudiera debilitarse.
"Luego de estas palabras Isildur describe el Anillo, tal como lo encontró:
Estaba caliente cuando lo tomé, caliente como una brasa y me
quemé la mano, tanto que dudo que pueda librarme alguna vez de ese
dolor. Sin embargo se ha enfriado mientras escribo y parece que se
encogiera, aunque sin perder belleza ni forma. Ya la inscripción que lleva

el Anillo, que al principio era clara corno una llama, se ha borrado y
ahora apenas puede leerse. Los caracteres son élficos, de Eregion, pues no
hay letras en Mordor para un trabajo tan delicado, pero el lenguaje me es
desconocido. Pienso que se trata de una lengua del País Tenebroso, pues es
grosera y bárbara. Ignoro que mal anuncia, pero la he copiado aquí, para
que no caiga en el olvido. El Anillo perdió, quizás, el calor de la mano de
Sauron, que era negra y sin embargo ardía como el fuego, y así Gil-galad
fue destruido; quizás si el oro se calentara de nuevo, la escritura
reaparecería. Pero por mi parte no me arriesgaré a dañarlo: de todas las
obras de Sauron, la única hermosa. Me es muy preciado, aunque lo he
obtenido con mucho dolor.
"Leí estas palabras y supe que mi pesquisa había terminado. Pues como
Isildur había supuesto, la inscripción había sido grabada en la lengua de Mordor
y los sirvientes de la torre y lo que ahí se decía, era ya conocido. Pues el día en
que Sauron se puso el Unico por primera vez, Celebrimbor, hacedor de los Tres,
estaba mirándolo y oyó desde lejos cómo pronunciaba estas palabras y así se
conocieron los malvados propósitos de Sauron.
"Me despedí en seguida de Denethor, pero iba aún hacia el norte cuando me
llegaron mensajes de Lórien: que Aragorn había estado allí y que había
encontrado a la criatura llamada Gollum. Lo primero que hice fue ir a buscarlo y
escuchar su historia. No me atrevía a imaginar los peligros mortales a que habría
estado expuesto.
—No hay por qué recordarlos —dijo Aragorn—. Si un hombre tiene que
pasar delante de la Puerta Negra, o pisar las flores mortales del Valle de Morgul,
conocerá el peligro. Yo también desesperé al fin y emprendí el camino de vuelta.
Y he ahí que la fortuna me ayudó entonces y tropecé con lo que buscaba: las
huellas de unos pies blandos a orillas de un estanque cenagoso. Las huellas eran
frescas, de pasos rápidos, y no iban hacia Mordor: se alejaban. Las seguí por las
orillas de las Ciénagas Muertas y al fin lo alcancé. En acecho junto a una laguna,
mirando las aguas estancadas mientras caía la noche, así atrapé a Gollum. Un
barro verde le cubría el cuerpo. Nunca nos entenderemos, parece, pues me
mordió y yo no me mostré amable. No obtuve nada de su boca, excepto la marca
de unos dientes. Creo que esa fue la peor parte del viaje, el camino de vuelta,
vigilándolo día y noche, obligándolo a caminar delante de mí con una cuerda al

cuello, amordazado, llevándolo siempre hacia el Bosque Negro, hasta que la
falta de agua y comida lo ablandaron un poco. Al fin llegamos allí y lo entregué
a los elfos, como habíamos convenido, y me alegró librarme de él, pues hedía.
Por mi parte espero no verlo más. Pero Gandalf llegó y tuvo con él una larga
conversación.
—Sí, larga y fatigosa —dijo Gandalf pero no sin provecho. Ante todo, lo que
me dijo de la pérdida del Anillo concuerda con lo que Bilbo nos ha contado por
vez primera abiertamente. Aunque esto no importa mucho, pues yo había
adivinado la verdad. Pero me enteré entonces de que el Anillo de Gollum
procedía del Río Grande, cerca de los Campos Gladios. Y me enteré también de
que lo tenía desde hacía tanto tiempo que habían pasado ya varias generaciones
de la pequeña especie de Gollum. El poder del Anillo le había alargado la vida
más allá de lo normal y sólo los Grandes Anillos tienen ese poder.
"Y si esto no es prueba suficiente, Galdor, hay otra de la que ya he hablado.
En este mismo Anillo que habéis visto ante vosotros, redondo y sin adornos, las
letras a las que se refiere Isildur pueden todavía leerse, si uno se atreve a poner
un rato al fuego esta cosa de oro. Así lo hice y esto he leído:
Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg
thrakatuûúk agh burzum-ishi krimpatul.
Hubo un cambio asombroso en la voz del mago, de pronto amenazadora,
poderosa, dura como piedra. Pareció que una sombra pasaba sobre el sol del
mediodía y el pórtico se oscureció un momento. Todos se estremecieron y los
elfos se taparon los oídos.
—Nunca jamás se ha atrevido voz alguna a pronunciar palabras en esa
lengua aquí en Imladris, Gandalf el Gris —dijo Elrond mientras la sombra
pasaba y todos respiraban otra vez.
—Y esperemos que nadie las repita aquí de nuevo —respondió Gandalf —.
Sin embargo, no pediré disculpas, Elrond. Pues si no queremos que esa lengua
se oiga en todos los rincones del Oeste, no dudemos de que este Anillo es lo que
dijeron los Sabios: el tesoro del enemigo, cargado de maldad; y en él reside gran
parte de esa fuerza que nos amenaza desde hace tiempo. De los Años Oscuros
vienen las palabras que los herreros de Eregion oyeron una vez, cuando supieron
que habían sido traicionados.

Un Anillo para gobernarlos a todos, un Anillo
para encontrarlos, un Anillo para atraerlos a
todos y atarlos en las Tinieblas.
"Sabed también, mis amigos, que aprendí todavía más de Gollum. Se resistía
a hablar y su relato no era claro, pero no hay ninguna duda de que estuvo en
Mordor y que allí le sacaron todo lo que sabía. De modo que el enemigo sabe
que el Unico fue encontrado y que desde hace tiempo está en la Comarca, y
como sus sirvientes lo han perseguido casi hasta estas puertas, pronto sabrá,
quizás ya sabe, ahora mismo, que lo tenemos aquí.
 
Todos callaron un rato, hasta que al fin Boromir habló. —Una criatura
pequeña es este Gollum, dijiste, pequeña, pero muy dañina. ¿Qué se hizo de él?
¿Qué destino le reservaste?
—Lo tenemos encarcelado, pero nada más —dijo Aragorn—. Ha sufrido
mucho. No hay duda de que fue atormentado y el miedo a Sauron es un peso que
le oscurece el corazón. Sin embargo, soy el primero en alegrarse de que esté al
cuidado de los elfos del Bosque Negro. La malicia de Gollum es grande y le da
una fuerza difícil de creer en alguien tan flaco y macilento. Podría hacer aún
muchas maldades, si estuviese libre. Y no dudo de que le permitieron salir de
Mordor con alguna misión funesta.
—¡Ay! ¡Ay! — gritó Legolas y el hermoso rostro élfico mostraba una gran
inquietud—. Las noticias que me ordenaron traer tienen que ser dichas ahora.
No son buenas, pero sólo aquí he llegado a entender qué malas pueden ser para
vosotros. Sméagol, ahora llamado Gollum, ha escapado.
—¿Escapado? —gritó Aragorn—. Malas noticias en verdad. Todos lo
lamentaremos amargamente, me temo. ¿Cómo es posible que la gente de
Thranduil haya fracasado de este modo?
—No por falta de vigilancia —dijo Legolas—, pero quizá por exceso de
bondad. Y tememos que el prisionero haya recibido ayuda de otros y que estén
enterados de nuestros movimientos más de lo que desearíamos. Vigilamos a esta
criatura día y noche, como pidió Gandalf, aunque la tarea era de veras fatigosa.
Pero según Gandalf había alguna posibilidad de que Gollum llegara a curarse y
no nos pareció bien tenerlo encerrado todo el tiempo en un calabozo
subterráneo, donde recaería en los pensamientos negros de siempre.

—Fuisteis menos tiernos conmigo —dijo Glóin con un relámpago en los
ojos recordando días lejanos, cuando lo habían tenido encerrado en los sótanos
de los Reyes Elfos.
—Un momento —dijo Gandalf —. Te ruego que no interrumpas, mi buen
Glóin. Aquello fue un lamentable malentendido, ya aclarado hace tiempo. Si
hemos de discutir aquí todos los pleitos entre elfos y enanos, será mejor que
suspendamos el Concilio.

Glóin se puso de pie e hizo una reverencia y Legolas continuó: —En los días
de buen tiempo llevábamos a Gollum a los bosques y había allí un árbol alto
muy separado de los otros al que le gustaba subir. A menudo le permitíamos que

trepara a las ramas más elevadas, donde el viento soplaba libremente, pero
montábamos guardia al pie. Un día se negó a bajar y los guardias no tuvieron
ganas de ir a buscarlo. Gollum había aprendido a sostenerse con los pies tanto
como con las manos y los guardias se quedaron junto al árbol hasta muy entrada
la noche.
"Esa misma noche de verano, a la sazón sin luna ni estrellas, los orcos
cayeron de pronto sobre nosotros. Los rechazamos al cabo de un tiempo; eran
muchos y feroces, pero venían de las montañas y no estaban acostumbrados a
los bosques. Cuando la lucha terminó, descubrimos que Gollum había
desaparecido y que habían matado o apresado a los guardias. Nos pareció
evidente entonces que el propósito del ataque había sido liberar a Gollum y que
él lo sabía de antemano. Cómo habrán urdido todo esto, no pudimos entenderlo,
pero Gollum es astuto y los espías del enemigo muy numerosos. Las criaturas
tenebrosas que fueron ahuyentadas el Año de la Caída del Dragón, han vuelto en
mayor número y el Bosque Negro es de nuevo un sitio nefasto, fuera de los
límites del reino.
"No hemos podido recapturar a Gollum. Le seguimos las huellas, entre las
de muchos orcos, y vimos que se internaban profundamente en el bosque, hacia
el sur. Pero poco después las perdimos y no nos atrevimos a continuar la caza,
pues ya estábamos muy cerca de Dol Guldur, que es todavía un sitio maléfico y
que evitamos siempre.
—Bueno, bueno, se ha ido —dijo Gandalf —. No tenemos tiempo de
buscarlo otra vez. Que haga lo que quiera. Pero todavía puede desempeñar un
papel que ni él ni Sauron han previsto.
"Y ahora responderé a otras preguntas de Galdor. ¿Qué se hizo de Saruman?
¿Qué nos aconseja en esta contingencia? Esta historia tendré que contarla entera,
pues sólo Elrond la ha oído y muy resumida. Es el último capítulo de la historia
del Anillo, hasta ahora.
 
—A fines de junio yo estaba en la Comarca, pero una nube de ansiedad me
ensombrecía la mente y fui cabalgando hasta las fronteras del sur; tenía el
presentimiento de un peligro, todavía oculto, pero cada vez más cercano. Allí
me llegaron noticias de guerra y derrota en Gondor y cuando me hablaron de la
Sombra Negra, se me heló el corazón. Pero no encontré nada excepto unos
pocos fugitivos del sur; sin embargo me pareció que había en ellos un miedo del

que no querían hablar. Me volví entonces al este y al norte y fui a lo largo del
Camino Verde y no lejos de Bree tropecé con un viajero que estaba sentado en el
terraplén a orillas del camino, mientras el caballo pacía allí cerca. Era Radagast
el Pardo, que en un tiempo vivió en Rhosgobel, cerca del Bosque Negro.
Pertenece a mi orden, pero no lo veía desde hacía muchos años.
""¡Gandalf!", exclamó. "Estaba buscándote. Pero soy un extraño en estos
sitios. Todo lo que sabía es que podías estar en una región salvaje que lleva el
raro nombre de Comarca."
""Tu información era correcta", dije. "Pero no hables así si te encuentras con
algún lugareño. En este momento estás muy cerca de los lindes de la Comarca.
¿Y qué quieres de mí? Tiene que ser algo urgente. Nunca fuiste aficionado a los
viajes, si no son muy necesarios."
""Tengo una misión urgente", me dijo. "Las noticias son malas." Miró
alrededor, como si los setos pudieran oír. "Nazgûl", murmuró. "Los Nueve han
salido otra vez. Han cruzado el río en secreto y van hacia el oeste. Han tomado
el aspecto de Jinetes vestidos de oscuro."
"Supe entonces qué era lo que yo había estado temiendo.
""El enemigo ha de tener alguna gran necesidad o propósito", dijo Radagast,
"pero no alcanzo a imaginar qué lo trae a estas regiones distantes y desoladas".
" ¿Qué quieres decir?", pregunté.
""Me han dicho que adonde van, los Jinetes piden noticias de una tierra
llamada Comarca."
""La Comarca", dije y sentí que se me encogía el corazón. Pues aún los
Sabios temen enfrentarse a los Nueve, cuando andan juntos y al mando de ese
jefe feroz, que antes fue gran rey y mago y que ahora alimenta un miedo mortal.
"¿Quién te lo ha dicho y quién te envió?", pregunté.
""Saruman el Blanco", respondió Radagast. "Y me mandó a decirte que si te
parece necesario, él te ayudará, pero tendrías que pedírselo en seguida, o será
demasiado tarde."
"Y este mensaje me dio esperanzas. Pues Saruman el Blanco es el más
grande de mi orden. Radagast es, por supuesto, un mago de valor, maestro de
formas y tonalidades y sabe mucho de hierbas y bestias y tiene especial amistad
con los pájaros. Pero Saruman estudió hace tiempo las artes mismas del enemigo
y gracias a esto a menudo hemos sido capaces de adelantarnos a él. Fueron las

estratagemas de Saruman lo que nos ayudó a echarlo de Dol Guldur. Era posible
que hubiese encontrado alguna arma que haría retroceder a los Nueve.
""Iré a ver a Saruman", dije.
""Entonces tienes que ir ahora", dijo Radagast, "pues perdí mucho tiempo
buscándote y los días empiezan a faltar. Me dijeron que te encontrara antes del
solsticio de verano y ya estamos ahí. Aunque partieras ahora, es difícil que
llegues a él antes que los Nueve descubran esa tierra que andan buscando. Por
mi parte me vuelvo en seguida", y diciendo esto montó y se dispuso a partir.
""¡Un momento!", dije. "Necesitaremos tu ayuda y la de todas las criaturas
que estén de nuestro lado. Mándales mensajes a todas las bestias y pájaros que
son tus amigos. Diles que transmitan a Saruman y a Gandalf todo lo que sepan
sobre este asunto. Que los mensajes sean enviados a Orthanc."
""Así lo haré", dijo Radagast, y se alejó al galope como si lo persiguieran los
Nueve.
 
—No pude seguirlo en ese momento. Yo había viajado mucho ese día y me
sentía tan cansado como el caballo y tenía que pensar algunas cosas. Pasé la
noche en Bree y decidí que no tenía tiempo de regresar a la Comarca. ¡Nunca
cometí mayor error!
"No obstante, le escribí una nota a Frodo y le pedí a mi amigo el posadero
que se la enviase. Me alejé a caballo al amanecer y al cabo de una larga marcha
llegué a la morada de Saruman. Esta se encuentra lejos en el sur, en Isengard,
donde terminan las Montañas Nubladas, no lejos de la Quebrada de Rohan. Y
Boromir os dirá que se trata de un gran valle abierto entre las Montañas
Nubladas y las estribaciones septentrionales de Ered Nimrais, las Montañas
Blancas de su país. Pero Isengard es un círculo de rocas desnudas que rodea un
valle, como un muro, y en medio de ese valle hay una torre de piedra llamada
Orthanc. No fue edificada por Saruman, sino por los Hombres de Númenor, en
otra época; y es muy elevada y tiene muchos secretos; sin embargo no parece ser
obra de verdaderos artesanos. Para llegar a ella hay que atravesar
necesariamente el círculo de Isengard y en ese círculo hay sólo una puerta.
"Tarde, una noche llegué a esa puerta, como un arco amplio en la pared de
roca y muy custodiada. Pero los guardias de la puerta ya habían sido prevenidos
y me dijeron que Saruman estaba esperándome. Pasé bajo el arco y la puerta se

cerró en silencio a mis espaldas y de pronto tuve miedo, aunque no supe por
qué.
"Seguí a caballo hasta la torre y tomé la escalera que llevaba a Saruman y
allí él salió a mi encuentro y me condujo a una cámara alta. Llevaba puesto un
anillo en el dedo.
""Así que has venido, Gandalf", me dijo gravemente; pero parecía tener una
luz blanca en los ojos, como si ocultara una risa fría en el corazón.
""Sí, he venido", dije. "He venido a pedir ayuda, Saruman el Blanco", y me
pareció que este título lo irritaba.
""¡Qué me dices, Gandalf el Gris!", se burló. "¿Ayuda? Pocas veces se ha
oído que Gandalf el Gris pidiera ayuda, alguien tan astuto y tan sabio, que va de
un lado a otro por las tierras, metiéndose en todos los asuntos, le conciernan o
no."
"Lo miré asombrado.
""Pero si no me engaño", dije, "hay cosas ahora que requieren la unión de
todas nuestras fuerzas".
""Es posible", me dijo, "pero este pensamiento se te ha ocurrido tarde.
¿Durante cuánto tiempo, me pregunto, estuviste ocultándome, a mí, cabeza del
Concilio, un asunto de la mayor gravedad? ¿Qué te trae de tu escondite en la
Comarca?".
""Los Nueve han salido otra vez", respondí. "Han cruzado el Río. Así me
dijo Radagast."
""¡Radagast el Pardo!", rió Saruman y no ocultó su desprecio. "¡Radagast, el
domesticador de pajaritos! ¡Radagast el Simple! ¡Radagast el Tonto! Sin
embargo, la inteligencia le alcanzó para interpretar el papel que yo le asigné.
Pues has venido y ese era todo el propósito de mi mensaje. Y aquí te quedarás,
Gandalf el Gris, y descansarás de tus viajes. ¡Pues yo soy Saruman el Sabio,
Saruman el Hacedor de Anillos, Saruman el Multicolor!"
"Lo miré entonces y vi que sus ropas, que habían parecido blancas, no lo
eran, pues estaban tejidas con todos los colores, y cuando él se movía las ropas
refulgían, como irisadas, confundiendo la vista.
""Me gusta el blanco", le dije.
""¡El blanco!", se mofó. "Está bien para el principio. La ropa blanca puede
teñirse. La página blanca puedes cubrirla de letras. La luz blanca puede
quebrarse."

""Y entonces ya no es blanca", dije. "Y aquel que quiebra algo para
averiguar qué es, ha abandonado el camino de la sabiduría."
""No necesitas hablarme como a uno de esos simplones que tienes por
amigos", dijo. "No te he hecho venir para que me instruyas, sino para darte una
posibilidad."
"Se puso de pie y comenzó a declamar como si estuviera diciendo un
discurso ensayado muchas veces.
""Los Días Antiguos han terminado. Los Días Medios ya están pasando. Los
Días jóvenes comienzan ahora. El tiempo de los elfos ha quedado atrás, pero el
nuestro está ya muy cerca: el mundo de los hombres, que hemos de gobernar.
Pero antes necesitamos poder, para ordenarlo todo como a nosotros nos parezca
y alcanzar ese bien que sólo los Sabios entienden."
"Saruman se acercó y me habló en voz más baja.
""¡Y escucha, Gandalf mi viejo amigo y asistente! Digo nosotros, y podrá
ser nosotros, si te unes a mí. Un nuevo Poder está apareciendo. Ya no podemos
poner nuestras esperanzas en los elfos o el moribundo Númenor. Contra ese
poder no nos servirán los aliados y métodos de antes. Hay una sola posibilidad
para ti, para nosotros. Tenemos que unirnos a ese Poder. Es el camino de la
prudencia, Gandalf. Hay esperanzas de ese modo. La victoria del Poder está
próxima y habrá grandes recompensas para quienes lo ayuden. A medida que el
Poder crezca, también crecerán los amigos probados, y los Sabios como tú y yo
podríamos con paciencia llegar al fin a dominarlo, a gobernarlo. Podemos
tomarnos tiempo, podemos esconder nuestros designios, deplorando los males
que se cometan al pasar, pero aprobando las metas elevadas y últimas:
Conocimiento, Dominio, Orden, todo lo que hasta ahora hemos tratado en vano
de alcanzar, entorpecidos más que ayudados por nuestros perezosos o débiles
amigos. No tiene por qué haber, no habrá ningún cambio real en nuestros
designios, sólo en nuestros medios."
""Saruman", dije, "he oído antes discursos parecidos, pero sólo en boca de
los emisarios que Mordor envía para engañar a los ignorantes. No puedo pensar
que me hayas hecho venir de tan lejos sólo para fatigarme los oídos".
"Saruman me miró de soslayo, e hizo una pausa, reflexionando.
""Bueno, ya veo que este sabio camino no te parece recomendable", dijo.
"¿No todavía? ¿No si pudiésemos arbitrar otros medios mejores?"
"Se acercó y me puso una larga mano sobre el brazo.

""¿Y por qué no, Gandalf?", murmuró. "¿Por qué no? ¿El Anillo Soberano?
Si pudiéramos tenerlo, el Poder pasaría a nosotros. Por eso en verdad te hice
venir. Pues tengo muchos ojos a mi servicio y creo que sabes dónde está ahora
ese precioso objeto, ¿no es así? ¿Por qué si no, preguntan los Nueve por la
Comarca, y qué haces tú en ese sitio?"
"Y mientras esto decía una codicia que no pudo ocultar le brilló de pronto en
los ojos.
""Saruman", le dije, apartándome de él, "sólo una mano por vez puede llevar
el Unico, como tú sabes, ¡de modo que no te molestes en decir nosotros! Pero no
te lo daré, no, ni siquiera te daré noticias sobre él, ahora que sé lo que piensas.
Eras jefe del Concilio, pero al fin te sacaste la máscara. Bueno, las posibilidades
son, parece, someterme a Sauron, o a ti. No me interesa ninguna de las dos. ¿No
tienes otra cosa que ofrecerme?"
"Sí", dijo. "No esperé que mostraras mucha sabiduría, ni aun para tu propio
beneficio, pero te di la posibilidad de que me ayudaras por tu propia voluntad,
evitándote así dificultades y sinsabores. La tercera solución es que te quedes
aquí, hasta el fin".
""¿Hasta el fin?"
""Hasta que me reveles dónde está el Unico. Puedo encontrar medios de
persuadirte. O hasta que se lo encuentre, a pesar de ti, y el Soberano tenga
tiempo para asuntos de importancia menor: pensar por ejemplo cómo retribuir
adecuadamente a Gandalf el Gris por tantos estorbos e insolencias."
""Quizá no sea ese un asunto de importancia menor", dije, pero Saruman se
rió de mí, pues mis palabras no tenían ningún sentido, y él lo sabía.
 
—Me tomaron y me encerraron solo en lo más alto de Orthanc, en el sitio
donde Saruman acostumbraba mirar las estrellas. No hay otro modo de
descender que por una estrecha escalera de muchos miles de escalones y parece
que el valle estuviera muy lejos allá abajo. Lo miré y vi que la hierba y la
hermosura de otro tiempo habían desaparecido y que ahora había allí pozos y
fraguas. Lobos y orcos habitaban en Isengard, pues Saruman estaba alistando
una gran fuerza y emulando a Sauron, aún no a su servicio. Sobre todas aquellas
fraguas flotaba un humo oscuro que se apretaba contra los flancos de Orthanc.
Yo estaba solo en una isla rodeada de nubes; no tenía ninguna posibilidad de
escapar y mis días eran de amargura. Me sentía traspasado de frío y tenía poco

espacio para moverme y me pasaba las horas cavilando sobre la llegada de los
Jinetes del Norte.
"De que los Nueve estaban otra vez activos, no me cabía ninguna duda, aun
no teniendo en cuenta las palabras de Saruman, que quizás eran mentiras.
Mucho antes de entrar en Isengard me habían llegado noticias en el camino que
no podían inducir a error. El destino de mis amigos de la Comarca me
preocupaba de veras, pero todavía abrigaba alguna esperanza. Y esperaba que
Frodo se hubiese puesto en seguida en camino, como le había recomendado en
mi carta, y que hubiera llegado a Rivendel antes que comenzara la mortal
persecución. Tanto mi temor como mi esperanza resultaron infundados. Pues la
raíz de mi esperanza era un hombre gordo en Bree y la raíz de mi temor la
astucia de Sauron. Pero los hombres gordos que venden cerveza tienen muchas
llamadas que atender y el miedo le atribuye a Sauron un poder que todavía le
falta. Pero en el círculo de Isengard, prisionero y solo, no era fácil pensar que los
cazadores ante quienes todos habían huido, o caído, fracasarían en la lejana
Comarca.
—¡Yo te vi! — gritó Frodo —. Caminabas retrocediendo y avanzando. La
luna te brillaba en los cabellos.
Gandalf se detuvo asombrado y lo miró.
—Fue sólo un sueño —dijo Frodo—, pero lo recordé de pronto. Lo había
olvidado. Ocurrió hace algún tiempo; después de haber dejado la Comarca, me
parece.
—Entonces te llegó tarde —dijo Gandalf—, como verás. Yo me encontraba
en un verdadero apuro. Y quienes me conocen convendrán en que me he visto
pocas veces en una situación parecida y que no las soporto bien. ¡Gandalf el
Gris cazado como una mosca en la tela traicionera de una araña! Sin embargo,
aun las arañas más hábiles pueden dejar un hilo flojo.
"Temí al principio, como Saruman sin duda se había propuesto, que
Radagast hubiese sucumbido también. Sin embargo, yo no había llegado a
distinguir nada malo en la voz o los ojos de Radagast, el día de nuestro
encuentro. Si así no hubiese sido, yo no habría ido nunca a Isengard, o habría
ido con más cuidado. Eso mismo pensó Saruman y no había confesado sus
propósitos y había engañado al mensajero. De cualquier modo hubiera sido
inútil tratar de que el honesto Radagast apoyara la traición. Me buscó de buena
fe, y por eso me convenció.

"Esto fue la ruina del plan de Saruman. Pues Radagast no tenía razones para
no hacer lo que yo le había pedido y cabalgó hacia el Bosque Negro donde
contaba con viejos amigos. Y las Aguilas de las Montañas volaron lejos y
alrededor y vieron muchas cosas: la concentración de lobos y el alistamiento de
orcos; y los Nueve Jinetes que iban de acá para allá por las tierras; y oyeron
rumores de la huida de Gollum. Y enviaron un mensajero para que me llevara
esas noticias.
"Así ocurrió que una noche de luna, ya terminando el verano, Gwaihir el
Señor de los Vientos, la más rápida de las Grandes Aguilas, llegó de pronto a
Orthanc; y me encontró de pie en la cima de la torre. Le hablé entonces y me
llevó por los aires, antes que Saruman se diera cuenta. Yo ya estaba lejos cuando
los lobos y los orcos salieron por las puertas de Isengard en mi persecución.
""¿Hasta dónde puedes llevarme?", le dije a Gwaihir.

""Muchas leguas", me dijo, "pero no hasta el fin de la tierra. Me enviaron a
llevar noticias y no cargas".
""Entonces tendré que conseguir un caballo en tierra", dije "y un caballo de
veras rápido, pues nunca en mi vida tuve tanta prisa".
""Si es así te llevaré a Edoras, donde reside el Señor de Rohan", me dijo,
"pues no está muy lejos".
"Me alegré, pues en la Marca de los Jinetes de Rohan, habitan los Rohirrim,
los Señores de los Caballos, y no hay caballos como aquellos que se crían en el
valle, entre las Montañas Nubladas y las Blancas.
""¿Podemos confiar todavía en los Hombres de Rohan, tú crees?", le dije a
Gwaihir pues la traición de Saruman había debilitado mi confianza.
""Pagan un tributo de caballos", me respondió, "y todos los años mandan
muchos a Mordor, o así se dice; pero no han caído aún bajo el yugo. Pero si
Saruman se ha vuelto malo, como dices, la ruina de esta gente no podrá tardar
mucho".
 
.—Poco antes del alba me dejó en tierras de Rohan, y he alargado demasiado
mi historia. El resto tendrá que ser más breve. En Rohan descubrí que el mal ya
estaba trabajando: las mentiras de Saruman; y el rey no quiso prestar atención a
mis advertencias. Me invitó a que tomara un caballo y me fuera, y elegí uno
muy a mi gusto, pero poco al suyo. Tomé el mejor caballo de aquellas tierras y
nunca he visto nada que se le parezca.
—Entonces tiene que ser una bestia muy noble —dijo Aragorn y saber que
Sauron recibe tales tributos me entristece más que muchas otras noticias que
pudieran parecer peores. No era así cuando estuve por última vez en esa tierra.
—Ni lo es ahora, lo juraría —dijo Boromir—. Es una mentira que viene del
enemigo. Conozco a los Hombres de Rohan, sinceros y valientes, nuestros
aliados; aún viven en las tierras que les dimos hace mucho tiempo.
—La sombra de Mordor se extiende sobre países lejanos —respondió
Aragorn—. Saruman ha caído bajo esa sombra. Rohan está sitiada. Quién sabe
lo que encontrarás allí, si vuelves alguna vez.
—No por lo menos eso —dijo Boromir— de que regalan caballos para
salvar la vida. Aman tanto a los caballos como a sus familias. Y no sin razón,
pues los caballos de la Marca de los Jinetes vienen de los campos del Norte,

lejos de la Sombra, y la raza de estos animales, como la de los amos, se remonta
a los días libres de antaño.
—¡Muy cierto! — dijo Gandalf —. Y hay uno entre ellos que debe de haber
nacido en la mañana del mundo. Los caballos de los Nueve no podrían competir
con él: incansable, rápido como el soplo del viento. Sombragrís lo llaman.
Durante el día el pelo le reluce como plata y de noche es como una sombra y
pasa inadvertido. Tiene el paso leve. Nunca un hombre lo había montado antes,
pero yo lo tomé y lo domé y me llevó tan rápidamente que yo ya había llegado a
la Comarca cuando Frodo estaba aún en los Túmulos, aunque salí de Rohan
cuando él dejaba Hobbiton.
"Pero el miedo crecía en mí mientras cabalgaba. A medida que iba hacia el
Norte me llegaban noticias de los Jinetes y aunque les ganaba terreno día a día,
siempre estaban delante de mí. Habían dividido las fuerzas, supe; algunas
quedaron en las fronteras del este, no lejos del Camino Verde y otras invadieron
la Comarca desde el sur. Llegué a Hobbiton y Frodo ya había partido, pero
cambié unas palabras con el viejo Gamyi. Demasiadas palabras y pocas
pertinentes. Tenía mucho que decirme de los defectos que afligían a los nuevos
propietarios de Bolsón Cerrado.
""No soporto los cambios", dijo, "no a mi edad y menos aún los cambios
para peor. Cambios para peor", repitió varias veces.
""Peor es fea palabra", le dije, "y espero que no vivas para verlo". "Pero
entre toda esta charla alcancé a oír al fin que Frodo había dejado Hobbiton una
semana antes y que un jinete Negro había visitado la loma esa misma noche. Me
alejé al galope, asustado. Llegué a Los Gamos y lo encontré alborotado, activo
como un hormiguero que ha sido removido con una vara. Fui a Cricava y la casa
estaba abierta y vacía, pero en el umbral encontré una capa que había sido de
Frodo. Entonces y por un tiempo perdí toda esperanza; no me quedé a recoger
noticias, que me hubiesen aliviado, y corrí tras las huellas de los Jinetes. Eran
difíciles de seguir, pues se separaban en muchas direcciones, y al fin me
desorienté. Me pareció que uno o dos habían ido hacia Bree y allá fui yo
también, pues se me habían ocurrido unas palabras que quería decirle al
posadero.
""Mantecona lo llaman", pensé. "Si es culpable de esta demora, le derretiré
toda la manteca, asándolo a fuego lento a ese viejo tonto."

"El no esperaba menos, pues cuando me vio cayó redondo al suelo y
comenzó a derretirse allí mismo.
—¿Qué le hiciste? —gritó Frodo, alarmado—. Fue realmente muy amable
con nosotros e hizo todo lo que pudo.
Gandalf rió.
—¡No temas! —dijo—. No muerdo y ladré pocas veces. Tan contento estaba
yo con las noticias que le saqué, cuando se le fueron los temblores, que abracé al
buen hombre. Yo no entendía cómo habían pasado las cosas, pero supe que
habías estado en Bree la noche anterior y que esa misma mañana habías partido
con Trancos.
""¡Trancos!", dije con un grito de alegría.
""Sí, señor, temo que sí, señor", dijo Mantecona malentendiéndome. "No
pude impedir que se acercara a ellos y ellos se fueron con él. Actuaron de un
modo muy raro todo el tiempo que estuvieron aquí; tercos, diría yo."
""¡Asno! ¡Tonto! ¡Tres veces digno y querido Cebadilla!", dije. "Son las
mejores noticias que he tenido desde el solsticio de verano; valen por lo menos
una pieza de oro. ¡Que tu cerveza se beneficie con un encantamiento de
excelencia insuperable durante siete años!", dije. "Ahora puedo tomarme una
noche de descanso, la primera desde no sé cuánto tiempo."
 
—De modo que pasé allí la noche, preguntándome qué habría sido de los
Jinetes; en Bree no se habían visto sino dos o tres, parecía. Aunque esa noche
oímos más. Cinco por lo menos llegaron del oeste y echaron abajo las puertas y
atravesaron Bree como un viento que aúlla; y las gentes de Bree están todavía
temblando y esperando el fin del mundo. Me levanté antes del alba y fui tras
ellos.
"No estoy seguro, pero yo diría que fue esto lo que ocurrió. El capitán de los
Jinetes permaneció en secreto al sur de Bree, mientras dos de ellos cruzaban la
aldea y cuatro más invadían la Comarca. Pero luego de haber fracasado en Bree
y Cricava, llevaron las noticias al capitán, descuidando un rato la vigilancia del
camino, donde sólo quedaron los espías. Entonces el capitán mandó a algunos
hacia el este, cruzando la región en línea recta, y él y el resto fueron al galope a
lo largo del camino, furiosos.
"Corrí hacia la Cima de los Vientos y llegué allí antes de la caída del sol en
mi segunda jornada desde Bree y ellos ya estaban allí. Se retiraron en seguida,

pues sintieron la llegada de mi cólera y no se atrevían a enfrentaría mientras el
sol estuviese en el cielo. Pero durante la noche cerraron el cerco y me sitiaron en
la cima de la montaña, en el antiguo anillo de Amon Sûl. Fue difícil para mí en
verdad. Una luz y una llama semejantes no se habían visto en la Cima de los
Vientos desde las hogueras de guerra de otras épocas.
"Al amanecer escapé de prisa hacia el norte. No podía hacer otra cosa. Era
imposible encontrarte en el desierto, Frodo, y hubiese sido una locura intentarlo
con los Nueve pisándome los talones. De modo que tenía que confiar en
Aragorn. Yo esperaba desviar a algunos de ellos y llegar a Rivendel antes que tú
y enviar ayuda. Cuatro Jinetes vinieron detrás de mí, pero se volvieron al cabo
de un rato y me pareció que iban hacia el vado. Esto ayudó un poco, pues eran
sólo cinco, no nueve, cuando atacaron tu campamento.
"Llegué aquí al fin siguiendo un camino largo y difícil, remontando el
Fontegrís y cruzando las Landas de Etten y descendiendo desde el norte. Tardé
casi quince días desde la Cima de los Vientos, pues no es posible cabalgar entre
las rocas en las colinas de los trolls, y despedí al caballo. Lo envié de vuelta a su
amo, pero una gran amistad ha nacido entre nosotros y si lo necesito vendrá a mi
llamada. Y así sucedió que llegué a Rivendel sólo tres días antes que el Anillo y
las noticias del peligro que corría ya se conocían aquí, lo que era buena señal.
"Y esto, Frodo, es el fin de mi relato. Que Elrond y los demás me perdonen
que haya sido tan extenso. Pero esto nunca había ocurrido antes, que Gandalf
faltara a una cita y no cumpliera lo prometido. Había que dar cuenta de un
suceso tan raro al Portador del Anillo, me parece.
"Bueno, la historia ya ha sido contada, del principio al fin. Henos aquí
reunidos y he aquí el Anillo. Pero no estamos más cerca que antes de nuestro
propósito. ¿Qué haremos?
 
Hubo un silencio. Luego Elrond habló otra vez.
—Las noticias que conciernen a Saruman son graves —dijo—, pues
confiamos en él y está muy enterado de lo que pasa en los concilios. Es
peligroso estudiar demasiado a fondo las artes del enemigo, para bien o para
mal. Mas tales caídas y traiciones, ay, han ocurrido antes. De los relatos que hoy
hemos oído, el de Frodo me parece el más raro. He conocido pocos hobbits,
excepto a Bilbo aquí presente, y creo que no es quizás una figura tan solitaria y

peculiar como yo había pensado. El mundo ha cambiado mucho desde mis
últimos viajes por los caminos del oeste.
"Las Quebradas de los Túmulos las conocemos bajo muchos nombres y del
Bosque Viejo se han contado muchas historias. Todo lo que queda de él es un
macizo en lo que era la frontera norte. Hubo un tiempo en que una ardilla podía
ir de árbol en árbol desde lo que es ahora la Comarca hasta las Tierras Brunas al
oeste de Isengard. Por esas tierras yo viajé una vez y conocí muchas cosas
extrañas y salvajes. Pero había olvidado a Bombadil, si en verdad éste es el
mismo que caminaba hace tiempo por los bosques y colinas, y ya era el más
viejo de todos los viejos. No se llamaba así a la sazón. Iarwain Ben-adar lo
llamábamos: el más antiguo y el que no tiene padre. Aunque otras gentes lo
llamaron de otro modo: fue Forn para los enanos, Orald para los Hombres del
Norte y tuvo muchos otros nombres. Es una criatura extraña, pero quizá
debiéramos haberlo invitado a nuestro Concilio.
—No hubiese venido —dijo Gandalf.
—¿No habría tiempo aún de enviarle un mensaje y obtener su ayuda? —
preguntó Erestor—. Parece que tuviera poder aún sobre el Anillo.
—No, yo no lo diría así —respondió Gandalf —. Diría mejor que el Anillo
no tiene poder sobre él. Es su propio amo. Pero no puede cambiar el Anillo
mismo, ni quitar el poder que tiene sobre otros. Y ahora se ha retirado a una
región pequeña, dentro de límites que él mismo ha establecido, aunque nadie
puede verlos, esperando quizás a que los tiempos cambien, y no dará un paso
fuera de ellos.
—Sin embargo dentro de esos límites nada parece amedrentarlo —dijo
Erestor—. ¿No tomaría él el Anillo guardándolo allí, inofensivo para siempre?
—No —dijo Gandalf —, no voluntariamente. Lo haría si la gente libre del
mundo llegara a pedírselo, pero no entendería nuestras razones. Y si le diésemos
el Anillo, lo olvidaría pronto, o más probablemente lo tiraría. No le interesan
estas cosas. Sería el más inseguro de los guardianes y esto solo es respuesta
suficiente.
—De cualquier modo —dijo Glorfindel— enviarle el Anillo sería sólo
posponer el día de la sentencia. Vive muy lejos. No podríamos llevárselo sin que
nadie sospechara, sin que nos viera algún espía. Y aunque fuese posible, tarde o
temprano el Señor de los Anillos descubriría el escondite y volcaría allí todo su
poder. ¿Bombadil solo podría desafiar todo ese poder? Creo que no. Creo que al

fin, si todo lo demás es conquistado, Bombadil caerá también, el Ultimo, así
como fue el Primero y luego vendrá la noche.
—Poco sé de Iarwain excepto el nombre —dijo Galdor—, pero Glorfindel,
pienso, tiene razón. El poder de desafiar al enemigo no está en él, a no ser que
esté en la tierra misma. Y sabemos sin embargo que Sauron puede torturar y
destruir las colinas. El poder que todavía queda está aquí entre nosotros, en
Imladris, o en Cirdan de los Puertos, o en Lórien. ¿Pero tienen ellos la fuerza,
tendremos nosotros la fuerza de resistir al enemigo, la llegada de Sauron en los
últimos días, cuando todo lo demás ya haya sido dominado?
—Yo no tengo la fuerza —dijo Elrond—, ni tampoco ellos.
—Entonces si la fuerza no basta para mantener el Anillo fuera del alcance
del enemigo —dijo Glorfindel— sólo nos queda intentar dos cosas: llevarlo al
otro lado del mar, o destruirlo.
—Pero Gandalf nos ha revelado que los medios de que nosotros disponemos
no podrían destruirlo —dijo Elrond—. Y aquellos que habitan más allá del mar
no lo recibirán: para mal o para bien pertenece a la Tierra Media. El problema
tenemos que resolverlo nosotros, los que aún vivimos aquí.
—Entonces —dijo Glorfindel— arrojémoslo a las profundidades y que las
mentiras de Saruman sean así verdad. Pues es claro que aun en el Concilio ha
venido siguiendo un camino tortuoso. Sabía que el Anillo no se había perdido
para siempre, pero deseaba que nosotros lo creyéramos, pues ya estaba
codiciándolo. La verdad se oculta a veces en la mentira. Estaría seguro en el
mar.
—No seguro para siempre —dijo Gandalf —. Hay muchas cosas en las
aguas profundas y los mares y las tierras pueden cambiar. Y nuestra tarea aquí
no es pensar en una estación, o en unas pocas generaciones de hombres, o en
una época pasajera del mundo. Tenemos que buscar un fin definitivo a esta
amenaza, aunque no esperemos encontrarlo.
—No lo encontraremos en los caminos que van al mar —dijo Galdor—. Si
se cree que llevárselo a Iarwain es demasiado peligroso, en la huida hacia el mar
hay ahora un peligro mucho mayor. El corazón me dice que Sauron esperará que
tomemos el camino del oeste, cuando se entere de lo ocurrido. Se enterará
pronto. Los Nueve han quedado a pie, es cierto, pero esto no nos da más que un
respiro, hasta que encuentren nueve cabalgaduras y más rápidas. Sólo la
menguante fuerza de Gondor se alza ahora entre él y una marcha de conquista a

lo largo de las costas, hacia el norte, y si viene y llega a apoderarse de las torres
blancas y los puertos, es posible que los elfos ya no puedan escapar a las
sombras que se alargan sobre la Tierra Media.
—Esa marcha será impedida por mucho tiempo —dijo Boromir—. Gondor
mengua, dices. Pero se mantiene en pie, y aun declinante, la fuerza de Gondor es
todavía poderosa.
—Y sin embargo ya no es capaz de parar a los Nueve —dijo Galdor—. Y el
enemigo puede encontrar otros caminos que Gondor no vigila.
—Entonces —dijo Erestor— hay sólo dos rumbos, como Glorfindel ya ha
dicho: esconder el Anillo para siempre, o destruirlo. Pero los dos están más allá
de nuestro alcance. ¿Quién nos resolverá este enigma? —Nadie aquí puede
hacerlo —dijo Elrond gravemente—. Al menos nadie puede decir qué pasará si
tomamos este camino o el otro. Pero ahora creo saber ya qué camino tendríamos
que tomar. El occidental parece el más fácil. Por lo tanto hay que evitarlo. Lo
vigilarán. Los elfos han huido a menudo por ese camino. Ahora, en
circunstancias extremas, hemos de elegir un camino difícil, un camino
imprevisto. Esa es nuestra esperanza, si hay esperanza: ir hacia el peligro, ir a
Mordor. Tenemos que echar el Anillo al Fuego.
 
Hubo otro silencio. Frodo, aun en aquella hermosa casa, que miraba a un
valle soleado, de donde llegaba un arrullo de aguas claras, sintió que una
oscuridad mortal le invadía el corazón. Boromir se agitó en el asiento y Frodo lo
miró. Tamborileaba con los dedos sobre el cuerno y fruncía el ceño. Al fin
habló.
—No entiendo todo esto —dijo—. Saruman es un traidor, pero ¿no tuvo ni
una chispa de sabiduría? ¿Por qué habláis siempre de ocultar y destruir? ¿Por
qué no pensar que el Gran Anillo ha llegado a nuestras manos para servirnos en
esta hora de necesidad? Llevando el Anillo, los Señores de los Libres podrían
derrotar al enemigo. Y esto es lo que él teme, a mi entender.
"Los Hombres de Gondor son valientes y nunca se someterán; pero pueden
ser derrotados. El valor necesita fuerza ante todo y luego un arma. Que el Anillo
sea vuestra arma, si tiene tanto poder como pensáis. ¡Tomadlo y marchad a la
victoria!
—Ay, no —dijo Elrond—. No podemos utilizar el Anillo Soberano. Esto lo
sabemos ahora demasiado bien. Le pertenece a Sauron, pues él lo hizo solo y es

completamente maléfico. La fuerza del Anillo, Boromir, es demasiado grande
para que alguien lo maneje a voluntad, salvo aquellos que ya tienen un gran
poder propio. Pero para ellos encierra un peligro todavía más mortal. Basta
desear el Anillo para que el corazón se corrompa. Piensa en Saruman. Si
cualquiera de los Sabios derrocara con la ayuda del Anillo al Señor de Mordor,
empleando las mismas artes que él, terminaría instalándose en el trono de
Sauron y un nuevo Señor Oscuro aparecería en la tierra. Y esta es otra razón por
la que el Anillo tiene que ser destruido; en tanto esté en el mundo será un peligro
aun para los Sabios. Pues nada es malo en un principio. Ni siquiera Sauron lo
era. Temo tocar el Anillo para esconderlo. No tomaré el Anillo para utilizarlo.
—Ni yo tampoco —dijo Gandalf.
Boromir los miró con aire de duda, pero asintió inclinando la cabeza.
—Que así sea entonces —dijo—. La gente de Gondor tendrá que confiar en
las armas ya conocidas. Y al menos mientras los Sabios guarden el Anillo,
seguiremos luchando. Quizá la Espada sea capaz aún de contener la marea, si la
mano que la esgrime no sólo ha heredado un arma sino también el nervio de los
Reyes de los Hombres.
—¿Quién puede decirlo? —dijo Aragorn—. La pondremos a prueba algún
día.
—Que ese día no tarde —dijo Boromir—. Pues aunque no pido ayuda la
necesitamos. Nos animaría saber que otros luchan también con todos los medios
de que disponen.
—Anímate, entonces —dijo Elrond—. Pues hay otros poderes y reinos que
no conoces, que están ocultos para ti. El caudal del Anduin el Grande baña
muchas orillas antes de llegar a Argonath y a las Puertas de Gondor.
—Aun así podría convenir a todos —dijo Glóin el enano— que todas estas
fuerzas se unieran y que los poderes de cada uno se utilizaran de común
acuerdo. Puede haber otros anillos, menos traicioneros, a los que podríamos
recurrir. Los Siete están perdidos para nosotros, si Balin no ha encontrado el
anillo de Thrór, que era el último. Nada se ha sabido de él desde que Thrór
pereció en Moria. En verdad, puedo revelar ahora que uno de los motivos del
viaje de Balin era la esperanza de encontrar ese anillo.
—Balin no encontrará ningún anillo en Moria —dijo Gandalf—. Thrór se lo
dio a su hijo Thráin, pero Thráin no se lo dio a Thorin. Se lo quitaron a Thráin
torturándolo en los calabozos de Dol Guldur. Llegué demasiado tarde.

—¡Ah, ay! —gritó Glóin—. ¿Cuándo será el día de nuestra venganza? Pero
todavía quedan los Tres. ¿Qué hay de los Tres Anillos de los Elfos? Anillos muy
poderosos, dicen. ¿No los guardan consigo los Señores de los Elfos? Sin
embargo ellos también fueron hechos por el Señor Oscuro tiempo atrás. ¿Están
ociosos? Veo Señores de los Elfos aquí. ¿No dirán nada?
Los elfos no respondieron.
—¿No me has oído, Glóin? —dijo Elrond—. Los Tres no fueron hechos por
Sauron, ni siquiera llegó a tocarlos alguna vez. Pero de ellos no es permitido
hablar. Aunque algo diré, en esta hora de dudas. No están ociosos. Pero no
fueron hechos como armas de guerra o conquista; no es ese el poder que tienen.
Quienes los hicieron no deseaban ni fuerza ni dominio ni riquezas, sino el poder
de comprender, crear y curar, para preservar todas las cosas en cierta medida, y
con dolor. Pero todo lo que haya sido alcanzado por quienes se sirven de los
Tres se volverá contra ellos, y Sauron leerá en las mentes y los corazones de
todos, si recobra el Unico. Habría sido mejor que los Tres nunca hubieran
existido. Esto es lo que Sauron pretende.
—¿Pero qué sucederá si el Anillo Soberano es destruido, como tú aconsejas?
—preguntó Glóin.
—No lo sabemos con seguridad —respondió Elrond tristemente—. Algunos
esperan que los Tres Anillos, que Sauron nunca tocó, se liberen entonces y
quienes gobiernen los Anillos podrían curar así las heridas que el Unico ha
causado en el mundo. Pero es posible también que cuando el Unico desaparezca,
los Tres se malogren y que junto con ellos se marchiten y olviden muchas cosas
hermosas. Eso es lo que creo.
—Sin embargo todos los elfos están dispuestos a correr ese riesgo —dijo
Glorfindel—, si pudiéramos destruir el poder de Sauron y librarnos para siempre
del miedo a que domine el mundo.
—Así volvemos otra vez a la destrucción del Anillo —dijo Erestor y sin
embargo no estamos más cerca. ¿De qué fuerza disponemos para encontrar el
Fuego en que fue forjado? Es el camino de la desesperación. De la locura, podría
decir, si la larga sabiduría de Elrond no me lo impidiese.
—¿Desesperación, o locura? —dijo Gandalf—. No desesperación, pues sólo
desesperan aquellos que ven el fin más allá de toda duda. Nosotros no. Es
sabiduría reconocer la necesidad, cuando todos los otros cursos ya han sido
considerados, aunque pueda parecer locura a aquellos que se atan a falsas

esperanzas. Bueno, ¡que la locura sea nuestro manto, un velo en los ojos del
enemigo! Pues él es muy sagaz y mide todas las cosas con precisión, según la
escala de su propia malicia. Pero la única medida que conoce es el deseo, deseo
de poder, y así juzga todos los corazones. No se le ocurrirá nunca que alguien
pueda rehusar el poder, que teniendo el Anillo queramos destruirlo. Si nos
ponemos en meta, confundiremos todas sus conjeturas.
—Al menos por un tiempo —dijo Elrond—. Hay que tomar ese camino,
pero recorrerle será difícil. Y ni la fuerza ni la sabiduría podrían llevarnos muy
lejos. Los débiles pueden intentar esta tarea con tantas esperanzas como los
fuertes. Sin embargo, así son a menudo los trabajos que mueven las ruedas del
mundo. Las manos pequeñas hacen esos trabajos porque es menester hacerlos,
mientras los ojos de los grandes se vuelven a otra parte.
—¡Muy bien, muy bien, señor Elrond! — dijo Bilbo de pronto —. ¡No digas
más! El propósito de tu discurso es bastante claro. Bilbo el hobbit tonto
comenzó este asunto y será mejor que Bilbo lo termine, o que termine él mismo.
Yo estaba muy cómodo aquí, ocupado en mi obra. Si quieres saberlo, en estos
días estoy escribiendo una conclusión. Había pensado poner: y desde entonces
vivió feliz hasta el fin de sus días. Era un buen final, aunque se hubiera usado
antes. Ahora tendré que alterarlo: no parece que vaya a ser verdad, y de todos
modos es evidente que habrá que añadir otros varios capítulos, si vivo para
escribirlos. Es muy fastidioso. ¿Cuándo he de ponerme en camino?
Boromir miró sorprendido a Bilbo, pero la risa se le apagó en los labios
cuando vio que todos los otros miraban con grave respeto al viejo hobbit. Sólo
Glóin sonreía, pero la sonrisa le venía de viejos recuerdos.
—Por supuesto, mi querido Bilbo —dijo Gandalf—. Si tú iniciaste realmente
este asunto, tendrás que terminarlo. Pero sabes muy bien que decir he iniciado
es de una pretensión excesiva para cualquiera, y que los héroes desempeñan
siempre un pequeño papel en las grandes hazañas. No tienes por qué inclinarte.
Sabemos que tus palabras fueron sinceras, y que bajo esa apariencia de broma
nos hacías un ofrecimiento valeroso. Pero que supera tus fuerzas, Bilbo. No
puedes empezar otra vez, el problema ha pasado a otras manos. Si aún tienes
necesidad de mi consejo, te diría que tu parte ha concluido, excepto como
cronista. ¡Termina el libro, y no cambies el final! Todavía hay esperanzas de que
sea posible. Pero prepárate a escribir una continuación, cuando ellos vuelvan.
Bilbo rió.

—No recuerdo que me hayas dado antes un consejo agradable —dijo—.
Como todos tus consejos desagradables han resultado buenos, me pregunto si
éste no será malo. Sin embargo, no creo que me quede bastante fuerza o suerte
como para tratar con el Anillo. Ha crecido y yo no. Pero dime, ¿a quién te
refieres cuando dices ellos?
—A los mensajeros que llevarán el Anillo.
—¡Exactamente! ¿Y quiénes serán? Eso es lo que el Concilio ha de decidir,
me parece, y ninguna otra cosa. Los elfos se alimentan de palabras y los enanos
soportan grandes fatigas; yo soy sólo un viejo hobbit y extraño el almuerzo. ¿Se
te ocurren algunos nombres? ¿O lo dejamos para después de comer.
 
Nadie respondió. Sonó la campana del mediodía. Nadie habló tampoco
ahora. Frodo echó una ojeada a todas las caras, pero no lo miraban a él; todo el
Concilio bajaba los ojos, como sumido en profundos pensamientos. Sintió que
un gran temor lo invadía, como si estuviese esperando una sentencia que ya
había previsto hacía tiempo, pero que no deseaba oír. Un irresistible deseo de
descansar y quedarse a vivir en Rivendel junto a Bilbo le colmó el corazón. Al
fin habló haciendo un esfuerzo y oyó sorprendido sus propias palabras, como si
algún otro estuviera sirviéndose de su vocecita.
—Yo llevaré el Anillo —dijo—, aunque no sé cómo.
 
Elrond alzó los ojos y lo miró y Frodo sintió que aquella mirada penetrante
le traspasaba el corazón.
—Si he entendido bien todo lo que he oído —dijo Elrond—, creo que esta
tarea te corresponde a ti, Frodo y, si tú no sabes cómo llevarla a cabo, ningún
otro lo sabrá. Esta es la hora de quienes viven en la Comarca, de quienes dejan
los campos tranquilos para estremecer las torres y los concilios de los grandes.
¿Quién de todos los Sabios pudo haberlo previsto? Y si son sabios, ¿por qué
esperarían saberlo, antes que sonara la hora?
"Pero es una carga pesada. Tan pesada que nadie puede pasársela a otro. No
la pongo en ti. Pero si tú la tomas libremente, te diré que tu elección es buena; y
aunque todos los poderosos amigos de los elfos de antes, Hador y Húrin y Túrin
y Beren mismo aparecieran juntos aquí, tu lugar estaría entre ellos.
—¿Pero seguramente usted no lo enviará solo, señor? —gritó Sam, que ya
no pudo seguir conteniéndose y saltó desde el rincón donde había estado sentado

en el suelo.
—¡No por cierto! —dijo Elrond volviéndose hacia él con una sonrisa—. Tú
lo acompañarás al menos. No parece fácil separarte de Frodo, aunque él haya
sido convocado a un Concilio secreto y tú no.
Sam se sentó, enrojeciendo y murmurando.
—¡En bonito enredo nos hemos metido, señor Frodo! —dijo moviendo la
cabeza.

3
El anillo va hacia el sur
Más tarde ese día los hobbits tuvieron una reunión privada en el cuarto
de Bilbo. Merry y Pippin se mostraron indignados cuando supieron que
Sam se había metido de rondón en el Concilio y había sido elegido como
compañero de Frodo.
—Es muy injusto —dijo Pippin—. En vez de expulsarlo y ponerlo en
cadenas, ¡Elrond lo recompensa por su desfachatez!
—¡Recompensa! —dijo Frodo—. No podría imaginar un castigo más
severo. No piensas en lo que dices: ¿condenado a hacer un viaje sin
esperanza, una recompensa? Ayer soñé que mi tarea estaba cumplida y que
podía descansar aquí un rato, quizá para siempre.
—No me sorprende —dijo Merry— y ojalá pudieras. Pero estábamos
envidiando a Sam, no a ti. Si tú tienes que ir, sería un castigo para
cualquiera de nosotros quedarnos atrás, aun en Rivendel. Hemos recorrido
un largo camino juntos y hemos pasado momentos difíciles. Queremos
continuar.
—Es lo que yo quería decir —continuó Pippin—. Nosotros los hobbits
tenemos que mantenernos unidos y eso haremos. Partiré contigo, a menos
que me encadenen. Tiene que haber alguien con inteligencia en el grupo.

—¡En ese caso no creo que te elijan, Peregrin Tuk! —dijo Gandalf
asomando la cabeza por la ventana, que estaba cerca del suelo —. Pero no
tenéis por qué estar preocupados. Nada se ha decidido aún.
—¡Nada se ha decidido! — exclamó Pippin —. ¿Entonces qué
estuvisteis haciendo, encerrados durante horas?
—Hablando —dijo Bilbo—. Había mucho que hablar y todos
escucharon algo que los dejó boquiabiertos. Hasta el viejo Gandalf. Creo
que las breves noticias que dio Legolas sobre Gollum le cayeron como un
balde de agua fría, aunque no hizo comentarios.
—Estás equivocado —dijo Gandalf —. No prestaste atención. Ya me lo
había dicho Gwaihir. Quienes dejaron boquiabiertos a los otros, como tú
dices, fueron tú y Frodo; yo fui el único que no se sorprendió.
—Bueno, de todos modos —dijo Bilbo—, nada se decidió aparte de la
elección del pobre Frodo y Sam. Este final me lo temí siempre, si yo
quedaba descartado. Pero pienso que Elrond enviará una partida numerosa,
cuando tenga los primeros informes. ¿Han partido ya, Gandalf?
—Sí —dijo el mago—— Ya han salido algunos exploradores y mañana
irán más. Elrond está enviando elfos y se pondrán en contacto con los
montaraces y quizá con la gente de Thranduil en el Bosque Negro. Y
Aragorn ha partido con los hijos de Elrond. Se hará una batida en varias
leguas a la redonda antes de decidir la primera movida. ¡De modo que
anímate, Frodo! Quizá te quedes aquí un tiempo largo.
—Ah —dijo Sam con aire sombrío—. Bastante largo como para que
llegue el invierno.
—Eso es inevitable —dijo Bilbo— y en parte tu culpa, querido Frodo;
insististe en esperar mi cumpleaños. Curiosa celebración diría yo. No es en
verdad el día que yo hubiese elegido para que los S-B entraran en Bolsón
Cerrado. Y esta es la situación ahora: no puedes esperar hasta la primavera
y no puedes salir antes que lleguen los informes. Me temo que esa sea
justamente tu suerte:
Cuando el viento comienza a morder
y las piedras crujen en la noche helada

de charcos negros y árboles desnudos,
no es bueno viajar por tierras ásperas.
—Yo también temo que esa sea la suerte de Frodo —dijo Gandalf No
podemos partir hasta que sepamos algo de los Jinetes.
—Pensé que habían sido destruidos en la crecida.
—Los Espectros del Anillo no pueden ser destruidos con tanta facilidad
—dijo Gandalf —. Llevan en ellos el poder del amo y resisten o caen junto
con él. Esperamos que hayan quedado todos a pie y sin disfraces, de modo
que durante un tiempo serán menos peligrosos; pero no lo sabemos bien
todavía. Entretanto, Frodo, trata de olvidar tus dificultades. No sé si puedo
hacer algo que te sirva de ayuda; pero te soplaré un secreto: Alguien dijo
que este grupo necesitaba una inteligencia. Tenía razón. Creo que iré
contigo.
Tan grande fue la alegría de Frodo al oír este anuncio que Gandalf dejó
el alféizar de la ventana, donde había estado sentado, y se sacó el sombrero
haciendo una reverencia.
—Sólo dije Creo que iré. No cuentes aún con nada. En este asunto,
Elrond tendrá mucho que decir y también tu amigo Trancos. Lo que me
recuerda que quiero ver a Elrond. No puedo demorarme más.
—¿Cuánto tiempo crees que estaré aquí? —le preguntó Frodo a Bilbo
una vez que Gandalf se retiró.
—Oh, no sé. En Rivendel se me van los días sin darme cuenta —dijo
Bilbo—. Pero bastante tiempo, creo. Podremos tener muchas buenas
charlas. ¿Qué te parece si me ayudas con el libro y empiezas el próximo?
¿Has pensado en algún final?
—Sí, en varios; todos sombríos y desagradables —dijo Frodo. —¡Oh,
eso no sirve! — dijo Bilbo —. Los libros han de tener un final feliz. Qué te
parece éste: y vivieron juntos y felices para siempre.
—Estaría bien, si eso llegara a ocurrir —dijo Frodo.
—Ah —dijo Sam—. ¿Y dónde vivirán? Es lo que me pregunto a
menudo.
 

Durante un rato los hobbits continuaron hablando y pensando en el viaje
pasado y en los peligros que les esperaban en el futuro; pero era tal la virtud
de la tierra de Rivendel que pronto se sintieron libres de miedos y
ansiedades. El futuro, bueno O malo, no fue olvidado, pero ya no tuvo
ningún poder sobre el presente. La salud y la esperanza se acrecentaron en
ellos y estaban contentos, tomando los días tal como se presentaban,
disfrutando de las comidas, las charlas y las canciones.
Así el tiempo pasó deslizándose y todas las mañanas eran hermosas y
brillantes y todas las noches claras y frescas. Pero el otoño menguaba
rápidamente; poco a poco la luz de oro declinaba transformándose en plata
pálida y unas hojas tardías caían de los árboles desnudos. Un viento helado
empezó a soplar hacia el este desde las Montañas Nubladas. La Luna del
Cazador crecía en el cielo nocturno y todas las estrellas menores huían. Pero
en el horizonte del sur brillaba una estrella roja. Cuando la luna menguaba
otra vez, el brillo de la estrella aumentaba, noche a noche. Frodo podía verla
desde la ventana, hundida en el cielo, ardiendo como un ojo vigilante que
resplandecía sobre los árboles al borde del valle.
 
Los hobbits habían pasado cerca de dos meses en la Casa de Elrond y
noviembre se había llevado los últimos jirones del otoño, y concluía
diciembre cuando los exploradores comenzaron a volver. Algunos habían
ido al norte, más allá del nacimiento del Fontegrís, internándose en las
Landas de Etten, y otros habían ido al oeste y con la ayuda de Aragorn y los
montaraces llegaron a explorar las tierras todo a lo largo del Aguada Gris,
hasta Tharbad, donde el viejo Camino del Norte cruzaba el río junto a una
ciudad en ruinas. Muchos habían ido al este y al sur y algunos de ellos
habían cruzado las montañas entrando luego en el Bosque Negro, mientras
que otros habían escalado el paso en las fuentes del Río Gladio,
descendiendo a las Tierras Asperas y atravesando los Campos Gladios hasta
llegar al viejo hogar de Radagast en Rhosgobel. Radagast no estaba allí y
volvieron cruzando el desfiladero que llamaban Escalera del Arroyo
Sombrío. Los hijos de Elrond, Elladan y Elrohir, fueron los últimos en
volver; habían hecho un largo viaje, marchando a la vera del Cauce de Plata

hasta un extraño país, pero de sus andanzas no hablaron con nadie excepto
con Elrond.
En ninguna región habían tropezado los mensajeros con señales o
noticias de los Jinetes o de otros sirvientes del enemigo. Ni siquiera las
Aguilas de las Montañas Nubladas habían podido darles noticias frescas.
Nada se había visto ni oído de Gollum; pero los lobos salvajes continuaban
reuniéndose y cazaban otra vez muy arriba del Río Grande. Tres de los
caballos negros aparecieron ahogados en las aguas crecidas del vado. Más
abajo, en las piedras de los rápidos, se encontraron los cadáveres de cinco
caballos más y también un manto largo y negro, hecho jirones. De los
Jinetes Negros no había ninguna señal y no se sentía que anduviesen cerca.
Parecía que hubieran desaparecido de los territorios del norte.
—En todo caso, sabemos qué ocurrió con ocho de los Nueve —dijo
Gandalf —. No es prudente estar demasiado seguro, pero me atrevería a
creer que los Espectros del Anillo fueron dispersados y regresaron como
pudieron a Mordor, vacíos y sin forma.
"Si es así, pasará un tiempo antes que reinicien la cacería. El enemigo
tiene otros sirvientes, por supuesto. Pero tendrían que hacer todo el camino
hasta Rivendel antes que encontraran nuestras huellas. Y si tenemos
cuidado será difícil encontrarlas. Pero no podemos retrasarnos más.
 
Elrond les indicó a los hobbits que se acercaran. Miró gravemente a
Frodo.
—Ha llegado la hora —dijo—. Si el Anillo ha de partir, que sea cuanto
antes. Pero que quienes lo acompañan no cuenten con ningún apoyo, ni de
guerra ni de fuerzas. Tendrán que entrar en los dominios del enemigo, lejos
de toda ayuda. ¿Todavía mantienes tu palabra, Frodo, de que serás el
Portador del Anillo?
—Sí —dijo Frodo—. Iré con Sam.
—Pues bien, no podré ayudarte mucho, ni siquiera con consejos —dijo
Elrond—. No alcanzo a ver cuál será tu camino y no sé cómo cumplirás esa
tarea. La Sombra se ha arrastrado ahora hasta el pie de las montañas y ha
llegado casi a las orillas del Fontegrís; y bajo la Sombra todo es oscuro para

mí. Encontrarás muchos enemigos, algunos declarados, otros ocultos, y
quizá tropieces con amigos, cuando menos los busques. Mandaré mensajes,
tal como se me vayan ocurriendo, a aquellos que conozco en el ancho
mundo; pero las tierras han llegado a ser tan peligrosas que algunos se
perderán sin duda, o no llegarán antes que tú.
"Y elegiré los compañeros que irán contigo, siempre que ellos quieran o
lo permita la suerte. Tienen que ser pocos, ya que tus mayores esperanzas
dependen de la rapidez y el secreto. Aunque contáramos con una tropa de
elfos con armas de los Días Antiguos, sólo conseguiríamos despertar el
poder de Mordor.
"La Compañía del Anillo será de Nueve y los Nueve Caminantes se
opondrán a los Nueve Jinetes malvados. Contigo y tu fiel sirviente irá
Gandalf; pues éste será el mayor de sus trabajos y quizás el último.
"En cuanto al resto, representarán a los otros Pueblos Libres del mundo:
elfos, enanos y hombres. Legolas irá por los elfos y Gimli hijo de Glóin por
los enanos. Están dispuestos a llegar por lo menos a los pasos de las
montañas y quizá más allá. Por los hombres tendrán a Aragorn hijo de
Arathorn, pues el Anillo de Isildur le concierne íntimamente.
—¡Trancos! —exclamó Frodo.
—Sí —dijo Trancos con una sonrisa—. Te pido una vez más que me
permitas ser tu compañero.
—Yo te hubiera rogado que vinieras —dijo Frodo—, pero pensé que
irías a Minas Tirith con Boromir.
—Iré —dijo Aragorn—. Y la Espada Quebrada será forjada de nuevo
antes que yo parta para la guerra. Pero tu camino y el nuestro corren juntos
por muchos cientos de millas. Por lo tanto Boromir estará también en la
Compañía. Es un hombre valiente.
—Faltan todavía dos —dijo Elrond—. Lo pensaré. Quizás encuentre a
alguien entre las gentes de la casa que me convenga mandar.
—¡Pero entonces no habrá lugar para nosotros! —exclamó Pippin
consternado—. No queremos quedarnos. Queremos ir con Frodo.
—Eso es porque no entiendes y no alcanzas a imaginar lo que les espera
—dijo Elrond.

—Tampoco Frodo —dijo Gandalf, apoyando inesperadamente a Pippin
—. Ni ninguno de nosotros lo ve con claridad. Es cierto que si estos hobbits
entendieran el peligro, no se atreverían a ir. Pero seguirían deseando ir, o
atreviéndose a ir, y se sentirían avergonzados e infelices. Creo, Elrond, que
en este asunto sería mejor confiar en la amistad de estos hobbits que en
nuestra sabiduría. Aunque eligieras para nosotros un Señor de los Elfos,
como Glorfindel, los poderes que hay en él no alcanzarían para destruir la
Torre Oscura ni abrirnos el camino que lleva al Fuego.
—Hablas con gravedad —dijo Elrond—, pero no estoy seguro. La
Comarca, presiento, no está libre ahora de peligros y había pensado enviar a
estos dos de vuelta como mensajeros y para que trataran allí de prevenir a la
gente, de acuerdo con las normas del país. De cualquier modo me parece
que el más joven de los dos, Peregrin Tuk, tendría que quedarse. Me lo dice
el corazón.
—Entonces, señor Elrond, tendrá usted que encerrarme en prisión, o
mandarme a casa metido en un saco —dijo Pippin—. Pues de otro modo yo
seguiría a la Compañía.
—Que sea así entonces. Irás —dijo Elrond y suspiró—. La cuenta de
Nueve ya está completa. La Compañía partirá dentro de siete días.
 
La Espada de Elendil fue forjada de nuevo por herreros élficos, que
grabaron sobre la hoja el dibujo de siete estrellas, entre la Luna creciente y
el Sol radiante, y alrededor trazaron muchas runas; pues Aragorn hijo de
Arathorn iba a la guerra en las fronteras de Mordor. Muy brillante pareció la
espada cuando estuvo otra vez completa; era roja a la luz del sol y fría a la
luz de la luna y tenía un borde duro y afilado. Y Aragorn le dio un nuevo
nombre y la llamó Andúril, Llama del Oeste.
Aragorn y Gandalf paseaban juntos o se sentaban a hablar del camino y
de los peligros que podrían encontrar y estudiaban los mapas historiados y
los libros de ciencia que había en casa de Elrond. A veces Frodo los
acompañaba, pero estaba contento de poder confiar en ellos como guías y se
pasaba la mayor parte del tiempo con Bilbo.

En aquellos últimos días los hobbits se reunían a la noche en la Sala de
Fuego y allí entre muchas historias oyeron completa la balada de Beren y
Lúthien y la conquista de la Gran joya, pero de día mientras Merry y Pippin
iban de un lado a otro, Frodo y Sam se pasaban las horas en el cuartito de
Bilbo. Allí Bilbo les leía pasajes del libro (que parecía aún muy
incompleto), o fragmentos de poemas, o tomaba notas de las aventuras de
Frodo.
En la mañana del último día Frodo estaba a solas con Bilbo y el viejo
hobbit sacó de debajo de la cama una caja de madera. Levantó la tapa y
buscó dentro.
—Se te quebró la espada, creo —le dijo a Frodo titubeando— y pensé
que quizá te interesara tener ésta, ¿la conoces?
Sacó de la caja una espada pequeña, guardada en una raída vaina de
cuero. La desenvainó y la hoja pulida y bien cuidada relució de pronto, fría
y brillante.
—Esta es Dardo —dijo y sin mucho esfuerzo la hundió profundamente
en una viga de madera—. Tómala, si quieres. No la necesitaré más, espero.
Frodo la aceptó agradecido.
—Y aquí hay otra cosa —dijo Bilbo.
Y sacó un paquete que parecía bastante pesado para su tamaño.
Desenvolvió viejas telas y sacó a la luz una pequeña cota de malla de
anillos entrelazados, flexible casi como un lienzo, fría como el hielo, y más
dura que el acero. Brillaba como plata a la luz de la luna y estaba tachonada
de gemas blancas y tenía un cinturón de cristal y perlas.
—¡Es hermosa!, ¿no es cierto? —dijo Bilbo moviéndola a la luz—. Y
útil además. Es la cota de malla de enano que me dio Thorin. La recuperé en
Cavada Grande, antes de salir. Llevo siempre conmigo todos los recuerdos
del Viaje excepto el Anillo. Pero nunca esperé usarla y ahora no la necesito
sino para mirarla algunas veces. Apenas sientes el peso cuando la llevas.
—Parecerá... bueno, no creo que me quede bien —dijo Frodo.
—Lo mismo dije yo —continuó Bilbo—. Pero no te preocupes por tu
apariencia. Puedes usarla debajo de la ropa. ¡Vamos! Tienes que compartir
conmigo este secreto. ¡No se lo digas a nadie! Pero me sentiré más feliz si

sé que la llevas puesta. Se me ha ocurrido que hasta podría desviar los
cuchillos de los Jinetes Negros —concluyó en voz baja.
—Muy bien, la tomaré —dijo Frodo.
Bilbo le colocó la malla y aseguró a Dardo al cinturón resplandeciente.
Luego Frodo se puso encima las viejas ropas manchadas por la vida a la
intemperie: pantalones de montar, túnica y chaqueta.
—Un simple hobbit, eso pareces ser —dijo Bilbo—. Pero ahora hay
algo más en ti, que sale a la superficie. ¡Te deseo mucha suerte!
Dio media vuelta y miró por la ventana, tratando de tararear una
canción.
—Nunca te lo agradeceré bastante, Bilbo, esto y todas tus bondades
pasadas —dijo Frodo.
—¡Pues no lo intentes! —dijo el viejo hobbit, y volviéndose palmeó a
Frodo en la espalda—. ¡Huy! —gritó—. ¡Estás demasiado duro ahora para
palmearte! Pero escúchame: los hobbits tienen que estar siempre unidos y
especialmente los Bolsón. Todo lo que te pido a cambio es esto: cuídate
bien, tráeme todas las noticias que puedas y todas las viejas canciones e
historias que encuentres. Haré lo posible por terminar el libro antes que
vuelvas. Me gustaría escribir el segundo volumen, si vivo bastante.
Se interrumpió y se volvió otra vez a la ventana canturreando:
Me siento junto al fuego y pienso
en todo lo que he visto,
en flores silvestres y mariposas
de veranos que han sido.
 
En hojas amarillas y telarañas,
en otoños que fueron,
la niebla en la mañana, el sol de plata
y el viento en mis cabellos.
 
Me siento junto al fuego y pienso
cómo el mundo será,

cuando llegue el invierno sin una primavera
que yo pueda mirar.
 
Pues hay todavía tantas cosas
que yo jamás he visto:
en todos los bosques y primaveras
hay un verde distinto.
 
Me siento junto al fuego y pienso
en las gentes de ayer,
y en gentes que verán un mundo
que no conoceré.
 
Y mientras estoy aquí sentado
pensando en otras épocas
espero oír unos pasos que vuelven
y voces en la puerta.
Era un día frío y gris de fines de diciembre. El viento del este soplaba
entre las ramas desnudas de los árboles y golpeaba los pinos oscuros de las
lomas. Jirones de nubes se apresuraban allá arriba, oscuras y bajas. Cuando
las sombras tristes del crepúsculo comenzaron a extenderse, la Compañía se
aprestó a partir. Saldrían al anochecer, pues Elrond les había aconsejado que
viajaran todo lo posible al amparo de la noche, hasta que estuvieran lejos de
Rivendel.
—No olvidéis los muchos ojos sirvientes de Sauron —dijo—. Las
noticias de la derrota de los Jinetes ya le han llegado sin duda y tiene que
estar loco de furia. Pronto los espías pedestres y alados se habrán
diseminado por las tierras del norte. Cuando estéis en camino, guardaos
hasta del cielo que se extiende sobre vosotros.
 
La Compañía cargó poco material de guerra, pues confiaban más en
pasar inadvertidas que en la suerte de una batalla. Aragorn llevaba a Andúril

y ninguna otra arma, e iba vestido con ropas de color verde y pardo
mohosos, como un jinete del desierto. Boromir tenía una larga espada,
parecida a Andúril, pero de menor linaje, y cargaba además un escudo y el
cuerno de guerra.
—Suena alto y claro en los valles de las colinas —dijo—, ¡y los
enemigos de Gondor ponen pies en polvorosa!
Llevándose el cuerno a los labios, Boromir sopló y los ecos saltaron de
roca en roca y todos los que en Rivendel oyeron esa voz se incorporaron de
un salto.
—No te apresures a hacer sonar de nuevo ese cuerno, Boromir —dijo
Elrond—, hasta que hayas llegado a las fronteras de tu tierra y sea
necesario.
—Quizá –dijo Boromir—, pero siempre en las partidas he dejado que
mi cuerno grite, y aunque más tarde tengamos que arrastrarnos en la
oscuridad, no me iré ahora como un ladrón en la noche.
Sólo Gimli el enano exhibía una malla corta de anillos de acero (pues
los enanos soportan bien las cargas) y un hacha de regular tamaño le
colgaba de la cintura. Legolas tenía un arco y un carcaj, y en la cintura un
largo cuchillo blanco. Los hobbits más jóvenes cargaban las espadas que
habían sacado del túmulo, pero Frodo no disponía de otra arma que Dardo y
llevaba oculta la cota de malla, como Bilbo se lo había pedido. Gandalf
tenía su bastón, pero se había ceñido a un costado la espada élfica que
llamaban Glamdring, hermana de Orcrist, que descansa ahora sobre el
pecho de Thorin bajo la Montaña Solitaria.
Todos fueron bien provistos por Elrond con ropas gruesas y abrigadas, y
tenían chaquetas y mantos forrados de piel. Las provisiones y ropas de
repuesto fueron cargadas en un poney, nada menos que la pobre bestia que
habían traído de Bree.
La estadía en Rivendel lo había transformado de un modo asombroso: le
brillaba el pelo y parecía haber recuperado todo el vigor de la juventud. Fue
Sam quien insistió en elegirlo, declarando que Bill (así lo llamaba ahora) se
iría consumiendo poco a poco si no lo llevaban con ellos.

—Ese animal casi habla —dijo— y llegaría a hablar si se quedara aquí
más tiempo. Me echó una mirada tan elocuente como las palabras del señor
Pippin: Si no me dejas ir contigo, Sam, te seguiré por mi cuenta.
De modo que Bill sería la bestia de carga; sin embargo era el único
miembro de la Compañía que no parecía deprimido.
 
Ya se habían despedido de todos en la gran sala junto al fuego y ahora
sólo estaban esperando a Gandalf, que aún no había salido de la casa. Por
las puertas abiertas podían verse los reflejos del fuego y en las ventanas
brillaban unas luces tenues. Bilbo estaba de pie y en silencio junto a Frodo,
arropado en un manto. Aragorn se había sentado en el suelo y apoyaba la
cabeza en las rodillas; sólo Elrond entendía de veras qué significaba esta
hora para él. Los otros eran como sombras grises en la oscuridad.
Sam, junto al poney, se pasaba la lengua por los dientes y miraba
morosamente la sombra de allá abajo donde el río cantaba sobre un lecho de
piedras; en este momento no tenía ningún deseo de aventuras.
—Bill, amigo mío —dijo—, no tendrías que venir con nosotros. Podrías
quedarte aquí y comerías el heno mejor, hasta que crecieran los nuevos
pastos.
Bill sacudió la cola y no dijo nada.
Sam se acomodó el paquete sobre los hombros y repasó mentalmente
todo lo que llevaba, preguntándose con inquietud si no habría olvidado
algo: el tesoro principal, los utensilios de cocina; la cajita de sal que lo
acompañaba siempre y que llenaba cada vez que le era posible; una buena
porción de hierba para pipa, "no suficiente", pensaba; pedernal y yesca;
medias de lana; ropa blanca; varias pequeñas pertenencias que Frodo había
olvidado y que él había guardado para mostrarlas en triunfo cuando las
necesitasen. Lo repasó todo.
—¡Cuerda! —murmuró—. ¡Ninguna cuerda! Y anoche mismo te dijiste:
"Sam, ¿qué te parece un poco de cuerda? Si no la llevas la necesitarás."
Bueno, ya la necesito. No puedo conseguirla ahora.
 

En ese momento Elrond salió con Gandalf y pidió a la Compañía que se
acercase.
—He aquí mis últimas palabras —dijo en voz baja—. El Portador del
Anillo parte ahora en busca de la Montaña del Destino. Toda
responsabilidad recae sobre él: no librarse del Anillo, no entregárselo a
ningún siervo de Sauron y en verdad no dejar que nadie lo toque, excepto
los miembros del Concilio o la Compañía y esto en caso de extrema
necesidad. Los otros van con él como acompañantes voluntarios, para
ayudarlo en esa tarea. Podéis detenemos, o volver, o tomar algún otro
camino, según las circunstancias. Cuanto más lejos lleguéis, menos fácil
será retroceder, pero ningún lazo ni juramento os obliga a ir más allá de
vuestros propios corazones, y no podéis prever lo que cada uno encontrará
en el camino.
—Desleal es aquel que se despide cuando el camino se oscurece —dijo
Gimli.
—Quizá —dijo Elrond—, pero no jure que caminará en las tinieblas
quien no ha visto la caída de la noche.
—Sin embargo, un juramento puede dar fuerzas a un corazón
desfalleciente.
—O destruirlo —dijo Elrond—. ¡No miréis demasiado adelante! ¡Pero
partid con buen ánimo! Adiós y que las bendiciones de los elfos y los
hombres y toda la gente libre vayan con vosotros. ¡Que las estrellas os
iluminen!
—Buena... ¡buena suerte! —gritó Bilbo tartamudeando de frío—. No
creo que puedas llevar un diario, Frodo, compañero, pero esperaré a que me
lo cuentes todo cuando vuelvas. ¡Y no tardes demasiado! ¡Adiós!
 
Muchos otros de la Casa de Elrond los miraban desde las sombras y les
decían adiós en voz baja. No había risas ni canto ni música. Al fin la
Compañía se volvió, desapareciendo en la oscuridad.


Cruzaron el puente y remontaron lentamente los largos senderos
escarpados que los llevaban fuera del profundo valle de Rivendel, y al fin
llegaron a los páramos altos donde el viento siseaba entre los brezos. Luego,
echando una mirada al Ultimo Hogar que centelleaba allá abajo, se alejaron
a grandes pasos perdiéndose en la noche.
 
En el Vado del Bruinen dejaron el camino y doblando hacia el sur
fueron por unas sendas estrechas entre los campos quebrados. Tenían el
propósito de seguir bordeando las laderas occidentales de las montañas
durante muchas millas y muchos días. La región era más accidentada y
desnuda que el valle verde del Río Grande del otro lado de las montañas, en
las Tierras Asperas. La marcha era necesariamente lenta, pero esperaban
escapar de este modo a miradas hostiles. Los espías de Sauron habían sido
vistos raras veces en estas extensiones desiertas y los senderos eran poco
conocidos excepto para la gente de Rivendel.
Gandalf marchaba delante y con él iba Aragorn, que conocía estas
tierras aun en la oscuridad. Los otros los seguían en fila y Legolas que tenía
ojos penetrantes cerraba la marcha. La primera parte del viaje fue dura y
monótona y Frodo sólo guardaría el recuerdo del viento. Durante muchos
días sin sol, un viento helado sopló de las montarías del este y parecía que
ninguna ropa pudiera protegerlos contra aquellas agujas penetrantes.
Aunque la Compañía estaba bien equipada, pocas veces sintieron calor,
tanto moviéndose como descansando. Dormían inquietos en pleno día, en
algún repliegue del terreno o escondiéndose bajo unos arbustos espinosos
que se apretaban a los lados del camino. A la caída de la tarde los
despertaba quien estuviera de guardia y tomaban la comida principal: fría y
triste casi siempre, pues pocas veces podían arriesgarse a encender un
fuego. Ya de noche partían otra vez, buscando los senderos que llevaban al
sur.
Al principio les pareció a los hobbits que aun caminando y
trastabillando hasta el agotamiento, iban a paso de caracol y no llegaban a
ninguna parte. Pasaban los días y el paisaje era siempre igual. Sin embargo,
poco a poco, las montañas estaban acercándose. Al sur de Rivendel eran

aún más altas y se volvían hacia el oeste; a los pies de la cadena principal se
extendía una tierra cada vez más ancha de colinas desiertas y valles
profundos donde corrían unas aguas turbulentas. Los senderos eran escasos
y tortuosos y muchas veces los llevaban al borde de un precipicio, o a un
traicionero pantano.
 
Llevaban quince días de marcha cuando el tiempo cambió. El viento
amainó de pronto y viró al sur. Las nubes rápidas se elevaron y
desaparecieron y asomó el sol, claro y brillante. Luego de haber caminado
tropezando toda una noche, llegó el alba fría y pálida. Estaban ahora en una
loma baja, coronada de acebos; los troncos de color verde grisáceo parecían
estar hechos con la misma piedra de las lomas. Las hojas oscuras relucían y
las bayas eran rojas a la claridad del sol naciente.
Lejos, en el sur, Frodo alcanzaba a ver los perfiles oscuros de unas
montañas elevadas que ahora parecían interponerse en el camino que la
Compañía estaba siguiendo. A la izquierda de estas alturas había tres picos;
el más alto y cercano parecía un diente coronado de nieve; el profundo y
desnudo precipicio del norte estaba todavía en sombras, pero donde lo
alcanzaban los rayos oblicuos del Sol, el pico llameaba, rojizo.
Gandalf se detuvo junto a Frodo y miró amparándose los ojos con la
mano.
—Hemos llegado a los límites de la región que los hombres llaman
Acebeda; muchos elfos vivieron aquí en días más felices, cuando tenía el
nombre de Eregion. Hemos hecho cuarenta y cinco leguas a vuelo de
pájaro, aunque nuestros pies caminaran otras muchas millas. El territorio y
el tiempo serán ahora más apacibles, pero quizá también más peligrosos.
—Peligroso o no, un verdadero amanecer es siempre bien recibido —
dijo Frodo echándose atrás la capucha y dejando que la luz de la mañana le
cayera en la cara.
—¡Las montañas están frente a nosotros! —dijo Pippin—. Nos
desviamos al este durante la noche.
—No —dijo Gandalf —. Pero ves más lejos a la luz del día. Más allá de
esos picos la cadena dobla hacia el sudoeste. Hay muchos mapas en la Casa

de Elrond, aunque supongo que nunca pensaste en mirarlos.
—Sí, lo hice, a veces —dijo Pippin—, pero no los recuerdo. Frodo tiene
mejor cabeza que yo para estas cosas.
—Yo no necesito mapas —dijo Gimli, que se había acercado con
Legolas y miraba ahora ante él con una luz extraña en los ojos profundos—.
Esa es la tierra donde trabajaron nuestros padres, hace tiempo, y hemos
grabado la imagen de esas montañas en muchas obras de metal y de piedra
y en muchas canciones e historias. Se alzan muy altas en nuestros sueños:
Baraz, Zirak, Shathûr.
"Sólo las vi una vez de lejos en la vigilia, pero las conozco y sé cómo se
llaman, pues debajo de ellas está Khazad-dûm, la Mina del Enano, que
ahora: llaman el Pozo Oscuro, Moria en la lengua élfica. Más allá se
encuentra Barazinbar, el Cuerno Rojo, el cruel Caradhras; y aún más allá el
Cuerno de Plata y el Monte Nuboso: Celebdil el Blanco y Fanuidhol el Gris,
que nosotros llamamos Zirak-zigil y Bundushathûr.
"Allí las Montañas Nubladas se dividen y entre los dos brazos se
extiende el valle profundo y oscuro que no podemos olvidar: Azanulbizar,
el Valle del Arroyo Sombrío, que los elfos llaman Nanduhirion.
—Hacia ese valle vamos —dijo Gandalf—. Si subimos por el paso
llamado la Puerta del Cuerno Rojo, en la falda opuesta del Caradhras,
descenderemos por la Escalera del Arroyo Sombrío al valle profundo de los
enanos; allí se encuentran el Lago Espejo y los helados manantiales del
Cauce de Plata.
—Oscura es el agua del Kheled-zâram —dijo Gimll— y frías son las
fuentes del Kibil-nâla. Se me encoge el corazón pensando que los veré
pronto.
—Que esa visión te traiga alguna alegría, mi querido enano —dijo
Gandalf—. Pero hagas lo que hagas, no podremos quedarnos en ese valle.
Tenemos que seguir el Cauce de Plata aguas abajo hasta los bosques
secretos y así hasta el Río Grande y luego...
Hizo una pausa.
—Sí, ¿y luego qué? —preguntó Merry.

—Hacia nuestro destino, el fin del viaje —dijo Gandalf—. No podemos
mirar demasiado adelante. Alegrémonos de que la primera etapa haya
quedado felizmente atrás. Creo que descansaremos aquí, no sólo hoy sino
también esta noche. El aire de Acebeda tiene algo de sano. Muchos males
han de caer sobre un país para que olvide del todo a los elfos, si alguna vez
vivieron ahí.
—Es cierto — dijo Legolas —. Pero los elfos de esta tierra no eran
gente de los bosques como nosotros, y los árboles y la hierba no los
recuerdan. Sólo oigo el lamento de las piedras, que todavía los lloran:
Profundamente cavaron en nosotras, bellamente nos trabajaron, altas nos
erigieron; pero han desaparecido. Han desaparecido. Fueron en busca de
los puertos mucho tiempo atrás.
 
Aquella mañana encendieron un fuego en un hueco profundo, velado
por grandes macizos de acebos, y por vez primera desde que dejaran
Rivendel tuvieron un almuerzo-desayuno feliz. No corrieron en seguida a la
cama, pues esperaban tener toda la noche para dormir y no partirían de
nuevo hasta la noche del día siguiente. Sólo Aragorn guardaba silencio,
inquieto. Al cabo de un rato dejó la Compañía y caminó hasta el borde del
hoyo; allí se quedó a la sombra de un árbol, mirando al sur y al oeste, con la
cabeza ladeada como si estuviera escuchando. Luego se volvió y miró a los
otros que reían y charlaban.
—¿Qué pasa, Trancos? —llamó Merry—. ¿Qué estás buscando? ¿Echas
de menos el Viento del Este?
—No por cierto —respondió Trancos—. Pero algo echo de menos. He
estado en el país de Acebeda en muchas estaciones. Ninguna gente las
habita ahora, pero hay animales que viven aquí en todas las épocas,
especialmente pájaros. Ahora sin embargo todo está callado, excepto
vosotros. Puedo sentirlo. No hay ningún sonido en muchas millas a la
redonda y vuestras voces resuenan como un eco. No lo entiendo.
Gandalf alzó la vista con repentino interés.
—¿Cuál crees que sea la razón? —preguntó —. ¿Habría otra aparte de
la sorpresa de ver a cuatro hobbits, para no mencionar el resto, en sitios

donde no se ve ni se oye a casi nadie?
—Ojalá sea así —respondió Trancos—. Pero tengo una impresión de
acechanza y temor que nunca conocí aquí antes.
—Entonces tenemos que cuidarnos —dijo Gandalf—. Si traes a un
montaraz contigo, es bueno prestarle atención, más aún si el montaraz es
Aragorn. No hablemos en voz alta. Descansemos tranquilos y vigilemos.
 
Ese día le tocaba a Sam hacer la primera guardia, pero Aragorn se le
unió. Los otros se durmieron. Luego el silencio creció de tal modo que hasta
Sam lo advirtió. La respiración de los que dormían podía oírse claramente.
Los meneos de la cola del poney y los ocasionales movimientos de los
cascos se convirtieron en fuertes ruidos. Sam se movía y alcanzaba a oír
cómo le crujían las articulaciones. Un silencio de muerte reinaba alrededor
y por encima del todo se extendía un cielo azul y claro, mientras el sol
ascendía en el este. A lo lejos, en el sur, apareció una mancha oscura que
creció y fue hacia el norte como un humo llevado por el viento.
—¿Qué es eso, Trancos? No parece una nube —le susurró Sam a
Aragorn.
Aragorn no respondió; tenía los ojos clavados en el cielo. Pero Sam no
tardó en reconocer lo que se acercaba. Bandadas de pájaros, que volaban
muy rápidamente y en círculos, yendo de un lado a otro, como buscando
algo; y estaban cada vez más próximas.
—¡Échate al suelo y no te muevas! — siseó Aragorn, arrastrando a Sam
a la sombra de una mata de acebos—, pues todo un regimiento de pájaros
acababa de desprenderse de la bandada principal y se acercaba volando
bajo. Sam pensó que eran una especie de grandes cuervos. Mientras pasaban
sobre la loma, en una columna tan apretada que la sombra los seguía
oscuramente por el suelo, se oyó un único y ronco graznido.
No hasta que los pájaros hubieron desaparecido en la distancia, al norte
y al oeste, y el cielo se hubo aclarado otra vez, se incorporó de nuevo
Aragorn. Dio un salto entonces y fue a despertar a Gandalf.
—Regimientos de cuervos negros están volando de aquí para allá entre
las montañas y el Fontegrís —dijo— y han pasado sobre Acebeda. No son

nativos de aquí; son crebain de Fangorn y de las Tierras Brunas. No sé qué
les ocurre; quizás hay algún problema allá en el sur del que vienen huyendo;
pero creo que están espiando la región. He visto además algunos halcones
volando alto en el cielo. Pienso que debiéramos partir de nuevo esta misma
noche. Acebeda ya no es un lugar seguro para nosotros; es un lugar
vigilado.
—Y en ese caso lo mismo será en la Puerta del Cuerno Rojo —dijo
Gandalf —. Y no alcanzo a imaginar cómo podríamos pasar por allí sin ser
vistos. Pero lo pensaremos cuando sea el momento. En cuanto a partir
cuando oscurezca, temo que tengas razón.
—Por suerte nuestro fuego humeó poco y sólo quedaban unas brasas
cuando vinieron los crebain — dijo Aragorn—. Hay que apagarlo y ya no
encenderlo más.
 
—Bueno, ¡qué calamidad y qué fastidio! —dijo Pippin. Las noticias: no
más fuego y caminar otra vez de noche, le habían sido transmitidas tan
pronto como despertó poco después de media tarde—. ¡Todo a causa de una
bandada de cuervos! Yo había estado esperando que esta noche comiésemos
bien, algo caliente.
—Bueno, puedes seguir esperando —dijo Gandalf—. Quizá tengas
todavía muchos banquetes inesperados. En cuanto a mí me gustaría fumar
cómodamente una pipa y calentarme los pies. Sin embargo, de algo al
menos estamos seguros: habrá más calor a medida que vayamos hacia el
sur.
—Demasiado calor, no me sorprendería —le murmuró Sam a Frodo—.
Pero empiezo a pensar que es tiempo de echarle un vistazo a esa Montaña
de Fuego y ver el fin del camino, por así decir. Yo creía al principio que este
Cuerno Rojo, o como se llame, sería la Montaña, hasta que Gimli nos habló.
Qué lenguaje este de los enanos, ¡para romperle a uno las mandíbulas!
Los mapas no le decían nada a Sam y en estas tierras desconocidas todas
las distancias parecían tan vastas que él ya había perdido la cuenta.
Todo aquel día la Compañía permaneció oculta. Los pájaros oscuros
pasaron sobre ellos una y otra vez y cuando el sol poniente enrojeció

desaparecieron en el sur. Al anochecer, la Compañía se puso en marcha y
volviéndose ahora un poco al este se encaminaron hacia el lejano
Caradhras, que era todavía un débil reflejo rojo a la última luz del sol
desvanecido. Una tras otra fueron asomando las estrellas blancas, en el cielo
que se apagaba.


Guiados por Aragorn encontraron un buen sendero. Le pareció a Frodo
que eran los restos de un antiguo camino, en otro tiempo ancho y bien
trazado, y que iba de Acebeda al paso montañoso. La luna, llena ahora, se
alzó por encima de las montañas y difundió una pálida luz en donde las
sombras de las piedras eran negras. Muchas de ellas parecían trabajadas a
mano, aunque ahora yacían tumbadas y arruinadas en una tierra desierta y
árida.
Era la hora de frío glacial que precede a la aparición del alba y la luna
había descendido. Frodo alzó los ojos al cielo. De pronto vio o sintió que
una sombra cruzaba por delante de las estrellas, como si se hubieran
apagado un momento y en seguida brillaran otra vez. Se estremeció.
—¿Viste algo que pasó por allá arriba? —le susurró a Gandalf—.
Quizá no era nada, sólo un jirón de nube.
—Se movía rápido entonces —dijo Aragorn— y no con el viento.
 
Ninguna otra cosa ocurrió esa noche. A la mañana siguiente el alba fue
todavía más brillante, pero de nuevo hacía mucho frío y ya el viento soplaba
otra vez del este. Marcharon dos noches más, subiendo siempre pero más
lentamente a medida que el camino torcía hacia las lomas y las montañas
subían acercándose. En la tercera mañana el Caradhras se elevaba ante
ellos, una cima majestuosa, coronada de nieve plateada, pero de faldas
desnudas y abruptas, de un rojo cobrizo, como tinto en sangre.
El cielo parecía negro y el sol era pálido. El viento había cambiado
ahora al nordeste. Gandalf husmeó el aire y se volvió.
—El invierno avanza detrás de nosotros —le dijo en voz baja a Aragorn
—. Las cimas aquellas del norte están más blancas; la nieve ha descendido a
las estribaciones. Esta noche estaremos ya a bastante altura, camino del
Cuerno Rojo. En ese camino angosto es muy posible que nos vean y quizá
nos tiendan alguna trampa; pero creo que el mal tiempo será nuestro peor
enemigo. ¿Qué piensas ahora de este itinerario, Aragorn?
Frodo alcanzó a oír estas palabras y entendió que Gandalf y Aragorn
estaban continuando una discusión que había comenzado mucho antes.
Prestó atención, con cierta ansiedad.

—No pienso nada bueno del principio al fin y tú lo sabes bien, Gandalf
—respondió Aragorn—. Y a medida que vayamos adelante aumentarán los
peligros, conocidos y desconocidos. Pero tenemos que seguir; de nada
serviría demorar el cruce de las montañas. Más al sur no hay desfiladeros
hasta llegar al Paso de Rohan. Desde tus informes sobre Saruman, no me
atrae ese camino. Quién sabe a qué bando sirven ahora los mariscales de los
Señores de los Caballos.
—¡Quién sabe, en verdad! —dijo Gandalf —. Pero hay otro camino,
que no es el paso de Caradhras: el camino secreto y oscuro del que ya
hablamos una vez.
—¡No volvamos a nombrarlo! No todavía. No digas nada a los otros, te
lo suplico, no hasta estar seguros de que no hay otro remedio.
—Tenemos que decidirnos antes de continuar —respondió Gandalf.
—Entonces consideremos ahora el asunto, mientras los otros descansan
y duermen —dijo Aragorn. 
Al atardecer, mientras los demás concluían el desayuno, Gandalf y
Aragorn se hicieron a un lado y se quedaron mirando el Caradhras. Los
flancos parecían ahora sombríos y lúgubres y había una nube sobre la cima.
Frodo los observaba, preguntándose qué rumbos tomaría la discusión. Por
fin los dos volvieron al grupo y Gandalf habló y Frodo supo que habían
decidido enfrentar el mal tiempo y los peligros del paso. Se sintió aliviado.
No imaginaba qué podía ser ese otro camino, oscuro y secreto, pero había
bastado que Gandalf lo mencionase para que Aragorn pareciera espantado.
Era una suerte que hubieran abandonado ese plan.
—Por los signos que hemos visto últimamente —dijo Gandalf —, temo
que estén vigilando la entrada del Cuerno Rojo, y tengo mis dudas sobre el
tiempo que está preparándose ahí detrás. Puede haber nieve. Tenemos que
viajar lo más rápido posible. Aun así necesitaremos dos jornadas de marcha
para llegar a la cima del paso. Hoy oscurecerá pronto. Partiremos en cuanto
estéis listos.
—Yo añadiría una pequeña advertencia, si se me permite —dijo
Boromir—. Nací a la sombra de las Montañas Blancas y algo sé de viajes
por las alturas. Antes de descender del otro lado, encontraremos un frío

penetrante, si no peor. De nada servirá ocultarnos hasta morir de frío.
Cuando dejemos este lugar, donde hay todavía unos pocos árboles y
arbustos, cada uno de nosotros ha de llevar un haz de leña, tan grande como
le sea posible.
—Y Bill podrá llevar un poco más, ¿no es cierto, compañero? —dijo
Sam.
El poney lo miró con aire de pesadumbre.
—Muy bien —dijo Gandalf —. Pero no usaremos la leña... no mientras
no haya que elegir entre el fuego y la muerte.
 
La Compañía se puso de nuevo en marcha, muy rápidamente al
principio; pero pronto el sendero se hizo abrupto y dificultoso; serpeaba una
y otra vez subiendo siempre y en algunos lugares casi desaparecía entre
muchas piedras caídas. La noche estaba oscura, bajo un cielo nublado. Un
viento helado se abría paso entre las rocas. A medianoche habían llegado a
las faldas de las grandes montañas. El estrecho sendero bordeaba ahora una
pared de acantilados a la izquierda y sobre esa pared los flancos siniestros
del Caradhras subían perdiéndose en la oscuridad; a la derecha se abría un
abismo de negrura en el sitio en que el terreno caía a pique en una profunda
hondonada.
Treparon trabajosamente por una cuesta empinada y se detuvieron arriba
un momento. Frodo sintió que algo blando le tocaba la mejilla. Extendió el
brazo y vio que unos diminutos copos de nieve se le posaban en la manga.
Continuaron. Pero poco después la nieve caía apretadamente,
arremolinándose ante los ojos de Frodo. Apenas podía ver las figuras
sombrías y encorvadas de Gandalf y Aragorn, que marchaban delante a uno
o dos pasos.
—Esto no me gusta —jadeó Sam, que venía detrás—. No tengo nada
contra la nieve en una mañana hermosa, pero prefiero estar en cama cuando
cae. Sería bueno que toda esta cantidad llegara a Hobbiton. La gente de allí
le daría la bienvenida.
Excepto en los páramos altos de la Cuaderna del Norte las nevadas
copiosas eran raras en la Comarca y se las recibía como un acontecimiento

agradable y una posibilidad de diversión. Ningún hobbit viviente (excepto
Bilbo) podía recordar el terrible invierno de 1311, cuando los lobos blancos
invadieran la Comarca cruzando las aguas heladas del Brandivino.
Gandalf se detuvo. La nieve se le acumulaba sobre la capucha y los
hombros y le llegaba ya a los tobillos.
—Esto es lo que me temía —dijo—. ¿Qué opinas ahora, Aragorn? —
También yo lo temía —respondió Aragorn—, pero menos que otras cosas.
Conozco el riesgo de la nieve, aunque pocas veces cae copiosamente tan al
sur, excepto en las alturas. Pero no estamos aún muy arriba; estamos
bastante abajo, donde los pasos no se cierran casi nunca en el invierno.
—Me pregunto si no será una treta del enemigo —dijo Boromir—.
Dicen en mi país que él comanda las tormentas en las Montañas de Sombra
que rodean a Mordor. Dispone de raros poderes y de muchos aliados.
—El brazo le ha crecido de veras —dijo Gimli— si puede traer nieve
desde el norte para molestarnos aquí a trescientas leguas de distancia.
—El brazo le ha crecido —dijo Gandalf.
 
Mientras estaban allí detenidos, el viento amainó y la nieve disminuyó
hasta cesar casi del todo. Echaron a caminar otra vez. Pero no habían
avanzado mucho cuando la tormenta volvió con renovada furia. El viento
silbaba y la nieve se convirtió en una cellisca enceguecedora. Pronto aun
para Boromir fue difícil continuar. Los hobbits, doblando el cuerpo, iban
detrás de los más altos, pero era obvio que no podrían seguir así, si
continuaba nevando. Frodo sentía que los pies le pesaban como plomo.
Pippin se arrastraba detrás. Aun Gimli, tan fuerte como cualquier otro
enano, refunfuñaba tambaleándose.
De pronto la Compañía hizo alto, como si todos se hubiesen puesto de
acuerdo sin que mediara una palabra. De las tinieblas de alrededor les
llegaban unos ruidos misteriosos. Quizá no era más que una jugarreta del
viento en las grietas y hendiduras de la pared rocosa, pero los sonidos
parecían chillidos agudos, o salvajes estallidos de risa. Unas piedras
comenzaron a caer desde la falda de la montaña, silbando sobre las cabezas
de los viajeros, o estrellándose en la senda. De cuando en cuando se oía un

estruendo apagado, como si un peñasco bajara rodando desde las alturas
ocultas.


—No podemos avanzar más esta noche — dijo Boromir—. Que llamen
a esto el viento, si así lo desean; hay voces siniestras en el aire y estas
piedras están dirigidas contra nosotros.
—Yo lo llamaré el viento —dijo Aragorn—. Pero eso no quita que
hayas dicho la verdad. Hay muchas cosas malignas y hostiles en el mundo
que tienen poca simpatía por quienes andan en dos patas; sin embargo no
son cómplices de Sauron y tienen sus propios motivos. Algunas estaban en
este mundo mucho antes que él.
—Caradhras era llamado el Cruel y tenía mala reputación —dijo Gimli
— hace ya muchos años, cuando aún no se había oído de Sauron en estas
tierras.
—Importa poco quién es el enemigo, si no podemos rechazarlo —dijo
Gandalf.
—¿Pero qué haremos? —exclamó Pippin, desesperado.
Se había apoyado en Merry y Frodo y temblaba de pies a cabeza.
—O nos detenemos aquí mismo, o retrocedemos —dijo Gandalf—. No
conviene continuar. Apenas un poco más arriba, si mal no recuerdo, el
sendero deja el acantilado y corre por una ancha hondonada al pie de una
pendiente larga y abrupta. Nada nos defenderá allí de la nieve, o las piedras,
o cualquier otra cosa.
—Y no conviene volver mientras arrecia la tormenta —dijo Aragorn—.
No hemos pasado hasta ahora por ningún sitio que nos ofrezca un refugio
mejor.
—¡Refugio! —murmuró Sam—. Si esto es un refugio, entonces una
pared sin techo es una casa.
 
La Compañía se apretó todo lo posible contra la pared de roca. Miraba
al sur y cerca del suelo sobresalía un poco y ellos esperaban que los
protegiera del viento del norte y las piedras que caían. Pero las ráfagas se
arremolinaban alrededor y la nieve descendía en nubes cada vez más
espesas.
Estaban todos juntos, de espaldas a la pared. Bill el poney se mantenía
en pie pacientemente pero con aire abatido frente a los hobbits,

resguardándolos un poco; la nieve amontonada no tardó en llegarle a los
corvejones y seguía subiendo. Si no hubiesen tenido compañeros de mayor
tamaño, los hobbits habrían quedado pronto sepultados bajo la nieve.
Una gran somnolencia cayó sobre Frodo, y sintió que se hundía en un
sueño tibio y confuso. Pensó que un fuego le calentaba los pies, y desde las
sombras al otro lado de las llamas le llegó la voz de Bilbo: No me parece
gran cosa tu diario, dijo. Tormentas de nieve el doce de enero. No había
necesidad de volver para traer esa noticia.
Pero yo quería descansar y dormir, Bilbo, respondió Frodo con un
esfuerzo; sintió entonces que lo sacudían y recuperó dolorosamente la
conciencia. Boromir lo había levantado sacándolo de un nido de nieve.
—Esto será la muerte de los medianos, Gandalf —dijo Boromir—. Es
inútil quedarse aquí sentado mientras la nieve sube por encima de nuestras
cabezas. Tenemos que hacer algo para salvarnos.
—Dale esto —dijo Gandalf buscando en sus alforjas y sacando un
frasco de cuero—. Sólo un trago cada uno. Es muy precioso. Es miruvor, el
cordial de Imladris que Elrond me dio al partir. ¡Pásalo!
Tan pronto como Frodo hubo tragado un poco de aquel licor tibio y
perfumado, sintió una nueva fuerza en el corazón y los miembros libres de
aquel pesado letargo. Los otros revivieron también, con una esperanza y un
vigor renovados. Pero la nieve no cesaba. Giraba alrededor más espesa que
nunca y el viento soplaba con mayor ruido.
—¿Qué tal un fuego? —preguntó Boromir bruscamente—. Parecería
que ha llegado el momento de decidirse: el fuego o la muerte, Gandalf.
Cuando la nieve nos haya cubierto estaremos sin duda ocultos a los ojos
hostiles, pero eso no nos ayudará.
—Haz un fuego si puedes —respondió Gandalf—. Si hay centinelas
capaces de aguantar esta tormenta, nos verán de todos modos, con fuego o
sin fuego.
Aunque habían traído madera y ramitas por consejo de Boromir, estaba
más allá de la habilidad de un elfo o aun de un enano encender una llama
que no se apagase en los remolinos de viento o que prendiera en el
combustible mojado. Al fin Gandalf mismo intervino, de mala gana.

Tomando un leño lo alzó un momento y luego junto con una orden, naur an
edraith ammen!, le hundió en el medio la punta de su vara. Inmediatamente
brotó una llama verde y azul y la madera ardió chisporroteando.
—Si alguien ha estado mirándonos, entonces yo al menos me he
revelado a él — dijo —. He escrito Gandalf está aquí en unos caracteres
que cualquiera podría leer, desde Rivendel hasta las Bocas del Anduin.
Pero ya poco le importaban a la Compañía los centinelas o los ojos
hostiles. El resplandor del fuego les regocijaba el corazón. La madera ardía
animadamente y aunque todo alrededor sisease la nieve y un agua enlodada
les mojase los pies, se complacían en calentarse las manos al calor del
fuego. Estaban de pie, inclinados, en círculo alrededor de las llamitas
danzantes. Una luz roja les encendía las caras fatigadas y ansiosas; detrás la
noche era como un muro negro. Pero la madera ardía con rapidez y aún caía
la nieve.
 
El fuego se apagaba; echaron el último leño.
—La noche envejece —dijo Aragorn—. El amanecer no tardará.
—Si hay algún amanecer capaz de traspasar estas nubes —dijo Gimli.
Boromir se apartó del círculo y clavó los ojos en la oscuridad.
—La nieve disminuye y amaina el viento.
Frodo observó cansadamente los copos que todavía caían saliendo de la
oscuridad y revelándose un momento a la luz del fuego moribundo, pero
durante largo rato no notó que nevara menos. Luego, de pronto, cuando el
sueño comenzaba de nuevo a invadirle, se dio cuenta de que el viento había
cesado de veras, y que los copos eran ahora más grandes y escasos. Muy
lentamente, una luz pálida comenzó a insinuarse. Al fin la nieve dejó de
caer.
A medida que aumentaba, la luz iba descubriendo un mundo silencioso
y amortajado. Desde la altura del refugio se veían abismos informes y
jorobas y cúpulas blancas que ocultaban el camino por donde habían
venido; pero unas grandes nubes, todavía pesadas, amenazando nieve,
envolvían las cimas más altas.
Gimli alzó los ojos y sacudió la cabeza.

—Caradhras no nos ha perdonado —dijo—. Tiene todavía más nieve
para echárnosla encima, si seguimos adelante. Cuanto más pronto volvamos
y descendamos, mejor será.
Todos estuvieron de acuerdo, pero la retirada era ahora difícil, quizás
imposible. Sólo a unos pocos pasos de la ceniza de la hoguera, la capa de
nieve era de varios pies, más alta que los hobbits; en algunos sitios el viento
la había amontonado contra la pared.
—Si Gandalf fuera delante de nosotros con una llama, quizá pudiera
fundirnos un sendero —dijo Legolas.
La tormenta no lo había molestado mucho y era el único de la Compañía
que aún parecía animado.
—Si los elfos volaran por encima de las montarías, podrían traernos el
sol y salvarnos —contestó Gandalf—. Pero necesito materiales para
trabajar. No puedo quemar nieve.
—Bueno —dijo Boromir—, cuando las cabezas no saben qué hacer hay
que recurrir a los cuerpos, como dicen en mi país. Los más fuertes de
nosotros tienen que buscar un camino. ¡Mirad! Aunque ahora todo está
cubierto de nieve, nuestro sendero, cuando subíamos, se desviaba en aquella
saliente de roca de allí abajo. Fue allí donde la nieve comenzó a pesarnos.
Si pudiéramos llegar a ese sitio, quizá fuera más fácil continuar. No estamos
a más de doscientas yardas, me parece.
—¡Entonces vayamos allí, tú y yo! —dijo Aragorn.
Aragorn era el más alto de la Compañía, pero Boromir, apenas más
bajo, era más fornido y ancho de hombros. Fue delante y Aragorn lo siguió.
Se alejaron, lentamente, y pronto les costó trabajo moverse. En algunos
sitios la nieve les llegaba al pecho y muy a menudo Boromir parecía nadar o
cavar con los grandes brazos más que caminar.
Legolas los observó un rato con una sonrisa en los labios y luego se
volvió hacia los otros.
—¿Los más fuertes tienen que buscar un camino, dijeron? Pero yo digo:
que el labrador empuje el arado, pero elige una nutria para nadar, y para
correr levemente sobre la hierba y las hojas, o sobre la nieve... un elfo.

Diciendo esto saltó ágilmente y entonces Frodo notó como si fuese la
primera vez, aunque lo sabía desde hacía tiempo, que el elfo no llevaba
botas sino el calzado liviano de costumbre y que sus pies apenas dejaban
huellas en la nieve.
—¡Adiós! —le dijo Legolas a Gandalf—. Voy en busca del sol. Luego,
con la rapidez de un corredor sobre arenas firmes, se precipitó hacia
delante, y alcanzando en seguida a los hombres que se esforzaban en la
nieve, saludándolos con la mano los dejó atrás, continuó corriendo y
desapareció detrás de la saliente rocosa.
 
Los otros esperaron apretados unos contra otros, mirando hasta que
Boromir y Aragorn fueron dos motas negras en la blancura. Al fin ellos
también se perdieron de vista. El tiempo pasó arrastrándose. Las nubes
bajaron y unos copos de nieve giraron en el aire, cayendo.
Transcurrió quizás una hora, aunque pareció mucho más, y al fin vieron
que Legolas regresaba. Al mismo tiempo Boromir y Aragorn reaparecieron
muy atrás en la vuelta del sendero y subieron trabajosamente la pendiente.
—Bueno —exclamó Legolas mientras trepaba corriendo—, no he traído
el sol. Ella está paseándose por los campos azules del sur y una coronita de
nieve sobre la cima del Cuerno Rojo no la incomoda demasiado. Pero traigo
un rayo de buena esperanza para quienes están condenados a seguir a pie.
La nieve se ha amontonado de veras justo después de la saliente, y allí
nuestros hombres fuertes casi mueren enterrados. No sabían qué hacer hasta
que volví y les dije que la nieve no era más espesa que un muro. Y del otro
lado hay mucha menos nieve, y un poco más abajo es sólo un mantillo
blanco, bueno para refrescarles los pies a los hobbits.
—Ah, como dije antes —se quejó Gimli—. No era una tormenta
ordinaria, sino la mala voluntad de Caradhras. No gusta de los elfos ni de
los enanos y acumuló esa nieve para cerrarnos el paso.
—Pero por suerte tu Caradhras olvidó que venían hombres contigo —
dijo Boromir—. Y hombres valientes también, si puedo decirlo; aunque
unos hombres menores pero con palas hubiesen servido mejor. Sin

embargo, hemos abierto un sendero entre la nieve y aquellos que no corren
tan levemente como los elfos nos estarán sin duda agradecidos.
—¿Pero cómo llegaremos allí abajo, aunque hayáis abierto esa senda?
—dijo Pippin, expresando el pensamiento de todos los hobbits.
—¡Tened esperanza! —dijo Boromir—. Estoy cansado, pero todavía me
quedan fuerzas y lo mismo Aragorn. Cargaremos a los más pequeños. Los
otros se las arreglarán sin duda para seguirnos. ¡Vamos, señor Peregrin!
Comenzaré contigo.
Levantó al hobbit.
—¡Sujétate a mi espalda! Necesitaré de mis brazos —dijo, y se lanzó
hacia adelante.
Lo siguió Aragorn cargando a Merry. Pippin estaba maravillado de la
fuerza de Boromir, viendo el pasaje que había logrado abrir sin otro
instrumento que el de sus grandes miembros. Aun ahora, cargado como
estaba, echaba nieve a los costados ensanchando la senda para quienes
venían detrás.
Llegaron al fin a la barrera de nieve. Cruzaba el sendero montañoso
como una pared inesperada y desnuda, y el borde superior, afilado, como
tallado a cuchillo, se elevaba a una altura dos veces mayor que Boromir,
pero por el medio corría un pasaje que subía y bajaba como un puente.
Merry y Pippin fueron depositados en el suelo, del otro lado y allí esperaron
con Legolas a que llegara el resto de la Compañía.
Al cabo de un rato Boromir volvió trayendo a Sam. Detrás, en el
sendero estrecho, pero ahora firme, apareció Gandalf conduciendo a Bill;
Gimli venía montado entre el equipaje. Al fin llegó Aragorn, con Frodo.
Vinieron por la senda, pero apenas Frodo había tocado el suelo cuando se
oyó un gruñido sordo y una cascada de piedras y nieve se precipitó detrás
de ellos. La polvareda encegueció casi a la Compañía mientras se
acurrucaban contra la pared, y cuando el aire se aclaró vieron que el sendero
por donde habían venido estaba ahora bloqueado.
—¡Basta! ¡Basta! —gritó Glmli—. ¡Nos iremos lo antes posible!
Y en verdad con este último golpe la malicia de la montaña pareció
agotarse, como si a Caradhras le bastara que los invasores hubiesen sido

rechazados y que no se atrevieran a volver. La amenaza de nieve pasó; las
nubes empezaron a abrirse y la luz aumentó.
Como Legolas había informado, descubrieron que la nieve era cada vez
menos espesa, a medida que avanzaban, de modo que hasta los hobbits
podían ir a pie. Pronto se encontraron una vez más sobre la cornisa en que
terminaba la ladera y donde la noche anterior habían sentido caer los
primeros copos de nieve.
La mañana no estaba muy avanzada. Volvieron la cabeza y miraron
desde aquella altura las tierras más bajas del oeste. Lejos, en los terrenos
abruptos que se extendían al pie de la montaña, se encontraba la hondonada
donde habían comenzado a subir hacia el paso.
A Frodo le dolían las piernas. Estaba helado hasta los huesos y
hambriento y la cabeza le daba vueltas cuando pensaba en la larga y
dolorosa bajada. Unas manchas negras le flotaban ante los ojos. Se los frotó,
pero las manchas negras no desaparecieron. A lo lejos, abajo, pero ya
encima de las primeras estribaciones, unos puntos oscuros describían
círculos en el aire.
—¡Otra vez los pájaros! —dijo Aragorn señalando.
—No podernos hacer nada ahora —dijo Gandalf—. Sean bondadosos o
malvados, o aunque no tengan ninguna relación con nosotros, tenemos que
bajar en seguida. í No esperemos ni siquiera en las rodillas de Caradhras a
que caiga de nuevo la noche!
Un viento frío los siguió mientras daban la espalda a la Puerta del
Cuerno Rojo y bajaban por la pendiente tropezando de fatiga. Caradhras los
había derrotado.

4
Un viaje en la oscuridad
La luz gris menguaba otra vez rápidamente, cuando se detuvieron a
pasar la noche. Estaban muy cansados. La oscuridad creciente velaba las
montañas y el aire era frío. Gandalf le dio a cada uno un trago más del
miruvor de Rivendel. Luego de comer invitó a los otros a discutir la
situación.
—No podemos, por supuesto, continuar esta noche —dijo—. El ataque
a la entrada del Cuerno Rojo nos ha dejado agotados y tenemos que
descansar.
—¿Y luego adónde iremos? —preguntó Frodo.
—El viaje no ha terminado y no hemos cumplido aún nuestra misión —
respondió Gandalf—. No podemos hacer otra cosa que continuar, o regresar
a Rivendel.
El rostro se le iluminó a Pippin ante la sola mención de retornar a
Rivendel. Merry y Sam se miraron esperanzados. Pero Aragorn y Boromir
no reaccionaron. Frodo parecía preocupado.
—Me gustaría estar allí de vuelta —dijo—. ¿Pero cómo regresar sin
sentirnos avergonzados? A no ser que no haya en verdad otro camino y que
nos declaremos vencidos.

—Tienes razón, Frodo —dijo Gandalf —, regresares admitir la derrota y
enfrentar luego derrotas peores. Si regresamos ahora, el Anillo tendrá que
quedarse allí; no podremos partir otra vez. Luego, tarde o temprano,
Rivendel será sitiada y destruida a corto y amargo plazo. Los Espectros del
Anillo son enemigos mortales, pero sólo sombras del poder y del terror que
llegarían a manejar si el Anillo Soberano cae de nuevo en manos de Sauron.
—Entonces tenemos que continuar, si hay un camino —dijo Frodo
suspirando.
Sam tenía de nuevo un aire lúgubre.
—Hay un camino que podemos probar —dijo Gandalf —. Desde el
comienzo, cuando consideré por vez primera este viaje, pensé que valía la
pena intentarlo. Pero no es un camino agradable y no os dije nada. Aragorn
no estaba de acuerdo, al menos no hasta que intentáramos cruzar las
montañas.
—Si es un camino peor que el de la Puerta del Cuerno Rojo, tiene que
ser realmente malo —dijo Merry—. Pero será mejor que nos hables y nos
enteremos en seguida de lo peor.
—El camino de que hablo conduce a las Minas de Moria —dijo
Gandalf.
Sólo Gimli alzó la cabeza, con un fuego de brasas en la mirada. Todos
los demás sintieron miedo de pronto. Aun para los hobbits era una leyenda
que evocaba un oscuro terror.
—El camino puede llevar a Moria, ¿pero cómo podríamos saber si nos
sacará de Moria? —dijo Aragorn, sombrío.
—Es un nombre de malos augurios —dijo Boromir—. Y no veo la
necesidad de ir allí. Si no podemos cruzar las montañas, viajemos hacia el
sur hasta el Paso de Rohan donde los hombres son amigos de mi pueblo,
tomando el camino que yo seguí hasta aquí. O podemos ir todavía más lejos
y cruzar el Isen hasta Playa Larga y Lebennin y así llegar a Gondor desde
las regiones cercanas al mar.
—Las cosas han cambiado desde que viniste al norte, Boromir —replicó
Gandalf —. ¿No oíste lo que dije de Saruman? Quizá tengamos que arreglar
cuentas antes que esto haya terminado. Pero el Anillo no ha de acercarse a

Isengard, si podemos impedirlo. El Paso de Rohan está cerrado para
nosotros mientras vayamos con el Portador.
"En cuanto al camino más largo: no tenemos tiempo. Un viaje
semejante podría llevarnos un alío y tendríamos que pasar por muchas
tierras desiertas donde no encontraríamos ningún refugio. Y no estaríamos
seguros. Los ojos vigilantes de Saruman y el enemigo están puestos en esas
tierras. Cuando viniste al norte, Boromir, no eras a los ojos del enemigo
más que un viajero extraviado del sur y asunto de poca monta para él; no
pensaba en otra cosa que en perseguir el Anillo. Pero ahora volverías como
miembro de la Compañía del Anillo y estarías en peligro mientras
permanecieses con nosotros. El peligro aumentaría con cada legua que
hiciésemos hacia el sur bajo el cielo desnudo.
"Desde que intentamos cruzar el paso, nuestra situación se ha hecho aún
más difícil, temo. Veo pocas esperanzas, si no nos perdemos de vista
durante un tiempo y cubrimos nuestras huellas. Por lo tanto aconsejo que no
vayamos por encima de las montañas, ni rodeándolas, sino por debajo. De
cualquier modo es una ruta que el enemigo no esperará que tomemos.
—No sabemos lo que él espera —dijo Boromir—. Quizá vigile todas las
rutas, las probables y las improbables. En ese caso entrar en Moria sería
meterse en una trampa, apenas mejor que ir a golpear las puertas de la Torre
Oscura. El nombre de Moria es tétrico.
—Hablas de lo que no sabes, cuando comparas a Moria con la fortaleza
de Sauron —respondió Gandalf—. De todos nosotros yo he sido el único
que he estado alguna vez en los calabozos del Señor Oscuro y esto sólo en
la morada de Dol Guldur, más antigua y menos importante. Quienes cruzan
las puertas de Baradûr no vuelven nunca. Pero yo no os llevaría a Moria si
no hubiese ninguna esperanza de salir. Si hay orcos allí, lo pasaremos mal,
es cierto. Pero la mayoría de los orcos de las Montañas Nubladas fueron
diseminados o destruidos en la Batalla de los Cinco Ejércitos. Las águilas
informan que los orcos están viniendo otra vez desde lejos, pero hay
esperanzas de que Moria esté todavía libre.
"Hasta es posible que haya enanos allí y que en alguna sala subterránea
construida en otro tiempo encontremos a Balin hijo de Fundin. De cualquier

modo, la necesidad nos dicta este camino.
—¡Iré contigo, Gandalf! —dijo Gimli—. Iré contigo y exploraré las
salas de Durin, cualquiera sea el riesgo, si encuentras las puertas que están
cerradas.
—¡Bien, Gimli! —dijo Gandalf —. Tú me alientas. Buscaremos juntos
las puertas ocultas y las cruzaremos. En las ruinas de los Enanos, una
cabeza de enano se confundirá menos que un elfo, o un hombre o un
Hobbit. No será la primera vez que entro en Moria. Busqué allí mucho
tiempo a Thráin hijo de Thrór, después que desapareció. ¡Estuve en Moria y
salí con vida!
—Yo también crucé una vez la Puerta del Arroyo Sombrío —dijo
Aragorn serenamente—. Pero aunque salí como tú, guardo un recuerdo
siniestro. No deseo entrar en Moria una segunda vez.
—Y yo ni siquiera una vez —dijo Pippin.
—Yo tampoco —murmuró Sam.
—¡Claro que no! —dijo Gandalf—. ¿Quién lo desearía? Pero la
pregunta es: ¿quién me seguirá, si os guío hasta allí?
—Yo —dijo Gimli con vehemencia.
—Yo —masculló Aragorn—. Tú me seguiste casi hasta el desastre en la
nieve y no te quejaste ni una vez. Yo te seguiré ahora, si esta última
advertencia no te conmueve. No pienso ahora en el Anillo ni en ninguno de
nosotros, Gandalf, sino en ti. Y te digo: si cruzas las puertas de Moria,
¡cuidado!
—Yo no iré —dijo Boromir—, a menos que todos voten contra mí.
¿Qué dicen Legolas y la gente pequeña? Tendríamos que oír, me parece, la
opinión del Portador del Anillo.
—Yo no deseo ir a Moria —dijo Legolas.
Los hobbits no dijeron nada. Sam miró a Frodo. Al fin Frodo habló.
—No deseo ir —dijo—, pero tampoco quiero rechazar el consejo de
Gandalf. Ruego que no se vote hasta que lo hayamos pensado bien.
Apoyaremos a Gandalf más fácilmente a la luz de la mañana que en esta
fría oscuridad. ¡Cómo aúlla el viento!

Con estas palabras todos se sumieron en una silenciosa reflexión. El
viento silbaba entre las rocas y los árboles y había aullidos y lamentos en
los vacíos ámbitos de la noche.
De pronto Aragorn se incorporó de un salto.
—¿Cómo aúlla el viento? — exclamó —. Aúlla con voz de lobo. ¡Los
huargos han pasado al este de las montañas!
—¿Es necesario entonces esperar a que amanezca? —dijo Gandalf
Como dije antes, la caza ha empezado. Aunque vivamos para ver el alba,
¿quién querrá ahora viajar al sur de noche con los lobos salvajes pisándonos
los talones?
—¿A qué distancia está Moria? —preguntó Boromir.
—Hay una puerta al sudoeste de Caradhras, a unas quince millas a
vuelo de cuervo y a unas veinte a paso de lobo —respondió Gandalf con
aire sombrío.
—Partamos entonces con las primeras luces, si podemos —dijo
Boromir—. El lobo que se oye es peor que el orco que se teme.
—¡Cierto! —dijo Aragorn, soltando la espada en la vaina—. Pero donde
el huargo aúlla, el orco ronda.
—Lamento no haber seguido el consejo de Elrond —le murmuró Pippin
a Sam—. Al fin y al cabo sirvo de muy poco. No hay bastante en mí de la
raza de Bandobras el Toro Bramador: esos aullidos me hielan la sangre. No
recuerdo haberme sentido nunca tan desdichado.
—El corazón se me ha caído a los pies, señor Pippin —dijo Sam—.
Pero todavía no nos han devorado y tenemos aquí alguna gente fuerte. No
sé qué le estará reservado al viejo Gandalf, pero apostaría que no es la
barriga de un lobo.
 
Para defenderse durante la noche, la Compañía subió a la loma que los
había abrigado hasta entonces. Allá arriba en la cima había un grupo de
viejos árboles retorcidos y alrededor un círculo incompleto de grandes
piedras. Encendieron un fuego en medio de las piedras, pues no había
esperanza de que la oscuridad y el silencio los ocultaran a las manadas de
lobos cazadores.

Se sentaron alrededor del fuego y aquellos que no estaban de guardia
cayeron en un sueño intranquilo. El pobre Bill, el poney, temblaba y
transpiraba. El aullido de los lobos se oía ahora todo alrededor, a veces
cerca y a veces lejos. En la oscuridad de la noche alcanzaban a verse
muchos ojos brillantes que se asomaban al borde de la loma. Algunos se
adelantaban casi hasta el círculo de piedras. En una brecha del círculo pudo
verse una oscura forma lobuna, que los miraba. De pronto estalló en un
aullido estremecedor, como si fuera un capitán incitando a la manada al
asalto.
Gandalf se incorporó y dio un paso adelante, alzando la vara.
—¡Escucha, bestia de Sauron! —gritó—. Soy Gandalf. ¡Huye, si das
algún valor a tu horrible pellejo! Te secaré del hocico a la cola, si entras en
este círculo.
El lobo gruñó y dio un gran salto hacia adelante. En ese momento se
oyó un chasquido seco. Legolas había soltado el arco. Un grito espantoso se
alzó en la noche y la sombra que saltaba cayó pesadamente al suelo; la
flecha élfica le había atravesado la garganta. Los ojos vigilantes se
apagaron. Gandalf y Aragorn se adelantaron unos pasos, pero la loma
estaba desierta; la manada había huido. El silencio invadió la oscuridad de
alrededor; el viento suspiraba y no traía ningún grito.
 
La noche terminaba y la luna menguante se ponía en el oeste, brillando
de cuando en cuando entre las nubes que comenzaban a abrirse. Frodo
despertó bruscamente. De improviso, una tempestad de aullidos feroces y
amenazadores estalló alrededor del campamento. Una hueste de huargos se
había acercado en silencio y ahora atacaban desde todos los lados a la vez.
—¡Rápido, echad combustible al fuego! —gritó Gandalf a los hobbits
—. ¡Desenvainad y poneos espalda contra espalda!
A la luz de la leña nueva que se inflamaba y ardía, Frodo vio muchas
sombras grises que entraban saltando en el círculo de piedras. Otras y otras
venían detrás. Aragorn lanzó una estocada y le atravesó la garganta a un
lobo enorme, uno de los jefes. Golpeando de costado, Boromir le cortó la

cabeza a otro. Gimli estaba de pie junto a ellos, las piernas separadas,
esgrimiendo su hacha de enano. El arco de Legolas cantaba.
A la luz oscilante del fuego pareció que Gandalf crecía de súbito: una
gran forma amenazadora que se elevaba como el monumento de piedra de
algún rey antiguo en la cima de una colina. Inclinándose como una nube,
tomó una rama y fue al encuentro de los lobos. Las bestias retrocedieron.
Gandalf arrojó al aire la tea llameante. La madera se inflamó con un
resplandor blanco, como un relámpago en la noche, y la voz del mago rodó
como el trueno:
—Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!
Hubo un estruendo y un crujido y el árbol que se alzaba sobre él estalló
en una floración de llamas enceguecedoras. El fuego saltó de una copa a
otra. Una luz resplandeciente coronó toda la colina. Las espadas y cuchillos
de los defensores brillaron y refulgieron. La última flecha de Legolas se
inflamó en pleno vuelo, y ardiendo se clavó en el corazón de un gran jefe
lobo. Todos los otros escaparon.
El fuego se extinguió lentamente hasta que sólo quedó un movimiento
de cenizas y chispas y una humareda acre subió en volutas de los muñones
quemados de los árboles, envolviendo oscuramente la loma mientras las
primeras luces del alba aparecían pálidas en el cielo. Los lobos habían sido
vencidos y no volverían.
—¿Qué le dije, señor Pippin? —comentó Sam envainando la espada—.
Los lobos no pudieron con él. Fue de veras una sorpresa. ¡Casi se me
chamuscan los cabellos!
 
Entrada la mañana no se vio ninguna señal de los lobos, ni se encontró
ningún cadáver. Las únicas huellas del combate de la noche eran los árboles
carbonizados y las flechas de Legolas en la cima de la loma. Todas estaban
intactas excepto una que no tenía punta.
—Tal como me lo temía —dijo Gandalf—. Estos no eran lobos
comunes que buscan alimento en el desierto. ¡Comamos en seguida y
partamos!

Ese día el tiempo cambió otra vez, casi como si obedeciese a algún
poder que ya no podía servirse de la nieve, desde que ellos se habían
retirado del paso, un poder que ahora deseaba tener una luz clara, de manera
que todo aquello que se moviese en el desierto pudiera ser visto desde muy
lejos. El viento había estado cambiando durante la noche del norte al
noroeste y ahora ya no soplaba. Las nubes desaparecieron en el sur
descubriendo un cielo alto y azul. Estaban en la falda de la loma, listos para
partir, cuando un sol pálido iluminó las cimas de los montes.
—Tenemos que llegar a las puertas antes que oscurezca —dijo Gandalf
— o temo que no lleguemos nunca. No están lejos, pero corremos el riesgo
de que nuestro camino sea demasiado sinuoso, pues aquí Aragorn no nos
puede guiar; conoce poco el país y yo estuve sólo una vez al pie de los
muros occidentales de Moria y eso fue hace tiempo. —Señaló el lejano
sudeste donde los flancos de las montañas caían a pique en hondonadas
sombrías. — Es allá —continuó. En la distancia alcanzaba a verse una línea
de riscos desnudos y en medio, más alta que el resto, una gran pared gris—.
Cuando dejamos el paso os llevé hacia el sur y no de vuelta a nuestro punto
de partida como alguno de vosotros habrá notado. Era mejor así, pues ahora
tenemos varias millas menos que recorrer y hay que darse prisa. ¡Vamos!
—No sé qué esperar —dijo Boromir ceñudamente—: que Gandalf
encuentre lo que busca, o que llegando a los riscos descubramos que las
puertas han desaparecido para siempre. Todas las posibilidades parecen
malas, y que quedemos atrapados entre los lobos y el muro es quizá la
posibilidad mayor. ¡En marcha!
 
Gimli caminaba ahora delante junto al mago, tan ansioso estaba de
llegar a Moria. Juntos guiaron a los otros de vuelta hacia las montañas. El
único camino antiguo que llevaba a Moria desde el oeste seguía el curso de
un río, el Sirannon, que corría desde los riscos, no muy lejos de donde
habían estado las puertas. Pero pareció que Gandalf había errado el camino,
o que la región había cambiado en los últimos años, pues el río no estaba
donde esperaba encontrarlo, a unas pocas millas al sur de la pared.

Era casi mediodía y la Compañía iba aún de un lado a otro, ayudándose
a veces con manos y pies, por un terreno desolado de piedras rojas. No se
veía ningún brillo de agua, ni se oía el menor ruido. Todo era desierto y
seco. No había allí aparentemente criaturas vivas y ningún pájaro cruzaba el
aire. Nadie quería pensar qué podía traerles la noche, si los alcanzaba en
aquellas regiones perdidas.
De pronto Gimli que se había adelantado les gritó que se acercaran. Se
había subido a una pequeña loma y apuntaba a la derecha. Se apresuraron y
vieron allí abajo un cauce estrecho y profundo. Estaba vacío y silencioso y
entre las piedras del lecho, pardas y manchadas de rojo, corría apenas un
hilo de agua. Junto al borde más cercano había un sendero ruinoso que
serpeaba entre las paredes derruidas y las piedras de una antigua carretera.
—¡Ah! ¡Aquí estamos al fin! —dijo Gandalf —. Es aquí donde corría el
río, el Sirannon, el Río de la Puerta como solían llamarlo. No puedo
imaginar qué le pasó al agua; antes era rápida y ruidosa. ¡Vamos! Tenemos
que darnos prisa. Estamos retrasados.
 
Todos estaban cansados y tenían los pies doloridos, pero siguieron
tercamente por aquella senda sinuosa y áspera durante muchas millas. El sol
comenzó a descender. Luego de un breve descanso y una rápida comida,
continuaron la marcha. Las montarías parecían observarlos de mala manera,
pero el sendero corría por una profunda hondonada y sólo veían las
estribaciones más altas y los picos lejanos del este.
Al fin llegaron a una vuelta brusca del sendero. Habían estado
marchando hacia el sur entre el borde del canal y una pendiente abrupta a la
izquierda; pero ahora el sendero corría de nuevo hacia el este. Casi en
seguida vieron ante ellos un risco bajo, de unas cinco brazas de alto, que
terminaba en un borde mellado y roto. Un hilo de agua bajaba del risco,
goteando a lo largo de una grieta que parecía haber sido cavada por un salto
de agua, en otro tiempo caudaloso.
—¡Las cosas han cambiado en verdad! — dijo Gandalf —. Pero no hay
error posible respecto del sitio. Esto es todo lo que queda de los Saltos de la
Escalera. Si recuerdo bien hay unos escalones tallados en la roca a un lado,

pero el camino principal se pierde doblando a la izquierda y sube así hasta
el terreno llano de la cima. Había también un valle poco profundo que subía
más allá de las cascadas hasta las Murallas de Moria y el Sirannon
atravesaba ese valle con el camino a un lado. ¡Vayamos a ver cómo están
las cosas ahora!


Encontraron los escalones de piedra sin dificultad y Gimli los subió
saltando, seguido por Gandalf y Frodo. Cuando llegaron a la cima vieron
que por ese lado no podían ir más allá y descubrieron las causas del
secamiento del Arroyo de la Puerta. Detrás de ellos el sol poniente inundaba
el fresco cielo occidental con una débil luz dorada. Ante ellos se extendía
un lago oscuro y tranquilo. Ni el cielo ni el crepúsculo se reflejaban en la
sombría superficie. El Sirannon había sido embalsado y las aguas cubrían el
valle. Más allá de esas aguas ominosas se elevaba una cadena de riscos,
finales e infranqueables, de paredes torvas y pálidas a la luz evanescente.
No había signos de puerta o entrada, ni una fisura o grieta que Frodo
pudiera ver en aquella piedra hostil.
—He ahí las Murallas de Moria —dijo Gandalf apuntando a través del
agua—. Y allí hace un tiempo estuvo la Puerta, la Puerta de los Elfos en el
extremo del camino de Acebeda, por donde hemos venido. Pero esta vía
está cerrada. Nadie en la Compañía, me parece, querría nadar en estas aguas
tenebrosas a la caída de la noche. Tienen un aspecto malsano.
—Busquemos un camino que bordee el lado norte —dijo Gimli—. La
Compañía tendría que subir ante todo por el camino principal y ver adónde
lleva. Aunque no hubiera lago, no conseguiríamos que nuestro poney de
carga trepara por estos escalones.
—De cualquier modo no podríamos llevar a la pobre bestia a las Minas
—dijo Gandalf—. El camino que corre por debajo de las montañas es un
camino oscuro y hay trechos angostos y escarpados por donde él no pasaría,
aunque pasáramos nosotros.
—¡Pobre viejo Bill! —dijo Frodo—. No lo había pensado. ¡Y pobre
Sam! Me pregunto qué dirá.
—Lo lamento —dijo Gandalf —. El pobre Bill ha sido un compañero
muy útil y siento en el alma tener que abandonarlo ahora. Yo hubiera
preferido viajar con menos peso y sin ningún animal y menos que ninguno
este que Sam quiere tanto. Temí todo el tiempo que estuviésemos obligados
a tomar ese camino.
 

El día estaba terminando y las estrellas frías parpadeaban en el cielo
bien por encima del sol poniente, cuando la Compañía trepó con rapidez por
las laderas y bajó a la orilla del lago. No parecía tener de ancho más de un
tercio de milla, como máximo. La luz era escasa y no alcanzaban a ver
hasta dónde iba hacia el sur, pero el extremo norte no estaba a más de media
milla y entre las crestas rocosas que encerraban el valle y la orilla del agua
había una franja de tierra descubierta. Se adelantaron de prisa, pues tenían
que recorrer una milla o dos antes de llegar al punto de la orilla opuesta
indicado por Gandalf, y luego había que encontrar las puertas.
Llegaron al extremo norte del lago y descubrieron allí que una caleta
angosta les cerraba el paso. Era de aguas verdes y estancadas y se extendía
como un brazo cenagoso hacia las cimas de alrededor. Gimli dio un paso
adelante sin titubear y descubrió que el agua era poco profunda y que allí en
la orilla no le llegaba más arriba del tobillo. Los otros caminaron detrás de
él, en fila, pisando con cuidado, pues bajo las hierbas y el musgo había
piedras viscosas y resbaladizas. Frodo se estremeció de repugnancia cuando
el agua oscura y sucia le tocó los pies.
Cuando Sam, el último de la Compañía, llevó a Bill a tierra firme, del
otro lado del canal, se oyó de pronto un sonido blando: un roce, seguido de
un chapoteo, como si un pez hubiera perturbado la superficie tranquila del
agua. Miraron atrás y alcanzaron a ver unas ondas que la sombra bordeaba
de negro a la luz declinante; unos grandes anillos concéntricos se abrían
desde un punto lejano del lago. Hubo un sonido burbujeante y luego
silencio. La oscuridad creció y unas nubes velaron los últimos rayos del sol
poniente.
Gandalf marchaba ahora a grandes pasos y los otros lo seguían tan de
cerca como les era posible. Llegaron así a la franja de tierra seca entre el
lago y los riscos, que no tenía a menudo más de doce yardas de ancho, y
donde había muchas rocas y piedras; pero encontraron un camino siguiendo
el contorno de los riscos y manteniéndose alejados todo lo posible del agua
oscura. Una milla más al sur tropezaron con unos acebos. En las
depresiones del Suelo se pudrían tocones y ramas secas: restos, parecía, de
viejos setos o de una empalizada que alguna vez había bordeado el camino

a través del valle anegado. Pero muy pegados al risco, altos y fuertes, había
dos árboles, más grandes que cualquier otro acebo que Frodo hubiera visto
o imaginado. Las grandes raíces se extendían desde la muralla hasta el
agua. Vistos desde el pie de aquellas elevaciones, aún lejos de la escalera
habían parecido meros arbustos, pero ahora se alzaban dominantes, tiesos,
oscuros y silenciosos, proyectando en el suelo unas apretadas sombras
nocturnas, irguiéndose como columnas que guardaban el término del
camino.
—¡Bueno, aquí estamos al fin! — dijo Gandalf —. Aquí concluye el
Camino de los Elfos que viene de Acebeda. El acebo era el signo de las
gentes de este país y los plantaron aquí para señalar los límites del dominio,
pues la Puerta del Oeste era utilizada para traficar con los Señores de
Moria. Eran aquellos días más felices, cuando había a veces una estrecha
amistad entre gentes de distintas razas, aun entre enanos y elfos.
—El debilitamiento de esa amistad no fue culpa de los enanos —dijo
Gimli.
—Nunca oí decir que la culpa fuera de los elfos —dijo Legolas.
—Yo oí las dos cosas —dijo Gandalf—, y no tomaré partido ahora. Pero
os ruego a los dos, Legolas y Gimli, que al menos seáis amigos y que me
ayudéis. Las puertas están cerradas y ocultas y cuanto más pronto las
encontremos mejor. ¡La noche se acerca!
Volviéndose hacia los otros continuó:
—Mientras yo busco, ¿queréis todos vosotros preparamos para entrar en
las Minas? Pues temo que aquí tengamos que despedirnos de nuestra buena
bestia de carga. Tendremos que abandonar también mucho de lo que
trajimos para protegernos del frío; no lo necesitaremos adentro, ni, espero,
cuando salgamos del otro lado y bajemos hacia el sur. En cambio cada uno
de nosotros tomará una parte de lo que trae el poney, especialmente comida
y los odres de agua.
—¡Pero no podemos dejar al pobre Bill en este sitio desolado, señor
Gandalf! —gritó Sam, irritado y desesperado a la vez—. No lo permitiré y
punto. ¡Después que ha venido tan lejos y todo lo demás!

—Lo lamento, Sam —dijo el mago—. Pero cuando la puerta se abra, no
creo que seas capaz de arrastrar a tu Bill al interior, a la larga y tenebrosa
Moria. Tendrás que elegir entre Bill y tu amo.
—Bill seguiría al señor Frodo a un antro de dragones, si yo lo llevara —
protestó Sam—. Sería casi un asesinato dejarlo aquí solo con todos esos
lobos alrededor.
—Espero que sea casi un asesinato y nada más —dijo Gandalf. Puso la
mano sobre la cabeza del poney y habló en voz baja—. Ve con palabras de
protección y cuidado. Eres una bestia inteligente y has aprendido mucho en
Rivendel. Busca los caminos donde haya pasto y llega a casa de Elrond, o a
donde quieras ir.
"¡Ya está, Sam! Tendrá tantas posibilidades como nosotros de escapar a
los lobos y volver a casa.
Sam estaba de pie, abatido, junto al poney, y no respondió. Bill, como si
entendiera lo que estaba ocurriendo, se frotó contra Sam, pasándole el
hocico por la oreja. Sam se echó a llorar y tironeó de las correas,
descargando los bultos del poney y echándolos a tierra. Los otros sacaron
todo, haciendo una pila de lo que podían dejar y repartiéndose el resto.
Luego se volvieron a mirar a Gandalf. Parecía que el mago no hubiera
hecho nada. Estaba de pie entre los árboles mirando la pared desnuda del
risco, como si quisiera abrir un agujero con los ojos. Gimli iba de un lado a
otro, golpeando la piedra aquí y allá con el hacha. Legolas se apretaba
contra la pared, como escuchando.
—Bueno, aquí estamos, todos listos —dijo Merry—, ¿pero dónde están
las puertas? No veo ninguna indicación.


—Las puertas de los enanos no se hicieron para ser vistas, cuando están
cerradas —dijo Gimli—. Son invisibles. Ni siquiera los amos de estas
puertas pueden encontrarlas o abrirlas, si el secreto se pierde.
—Pero ésta no se hizo para que fuera un secreto, conocido sólo por los
enanos —dijo Gandalf, volviendo de súbito a la vida y dando media vuelta
—. Si las cosas no cambiaron aquí demasiado, un par de ojos que sabe lo
que busca tendría que encontrar los signos.
Fue otra vez hacia la pared. Justo entre la sombra de los árboles había
un espacio liso y Gandalf pasó por allí las manos de un lado a otro,
murmurando entre dientes. Luego dio un paso atrás.
—¡Mirad! —dijo—. ¿Veis algo ahora?

La luna brillaba en ese momento sobre la superficie de roca gris; pero
durante un rato no vieron nada nuevo. Luego lentamente, en el sitio donde
el mago había puesto las manos, aparecieron unas líneas débiles, como
delgadas vetas de plata que corrían por la piedra. Al principio no eran más
que hilos pálidos, como unos centelleos a la luz plena de la luna, pero poco
a poco se hicieron más anchos y claros, hasta que al fin se pudo distinguir
un dibujo.

Arriba, donde Gandalf ya apenas podía alcanzar, había un arco de letras
entrelazadas en caracteres élficos. Abajo, aunque los trazos estaban en
muchos sitios borrados o rotos, podían verse los contornos de un yunque y
un martillo y sobre ellos una corona con siete estrellas. Más abajo había dos
árboles y cada uno tenía una luna creciente. Más clara que todo el resto una
estrella de muchos rayos brillaba en medio de la puerta.
—¡Son emblemas de Durin! —exclamó Gimli.
—¡Y ese es el árbol de los Altos Elfos! —dijo Legolas.
—Y la estrella de la Casa de Fëanor —dijo Gandalf —. Están labrados
en ithildin que sólo refleja la luz de las estrellas y la luna y que duerme
hasta el momento en que alguien lo toca pronunciando ciertas palabras que
en la Tierra Media se olvidaron tiempo atrás. Las oí hace ya muchos años y
tuve que concentrarme para recordarlas.
—¿Qué dice la escritura? —preguntó Frodo mientras trataba de
descifrar la inscripción en el arco—. Pensé que conocía las letras élficas,
pero éstas no las puedo leer.
—Está escrito en una lengua élfica del Oeste de la Tierra Media en los
Días Antiguos —respondió Gandalf —. Pero no dicen nada de importancia
para nosotros. Dicen sólo Las Puertas de Durin, Señor de Moria. Habla,
amigo y entra. Y más abajo en caracteres pequeños y débiles está escrito:
Yo, Narvi, construí estas puertas. Celebrimbor de Acebeda grabó estos
signos.
—¿Qué significa habla, amigo y entra? —preguntó Merry.
—Es bastante claro —dijo Gimli—. Si eres un amigo, dices la
contraseña y las puertas se abren y puedes entrar.
—Sí —dijo Gandalf —, es probable que estas puertas estén gobernadas
por palabras. Algunas puertas de enanos se abren sólo en ocasiones
especiales, o para algunas personas en particular, y a veces hay que recurrir
a cerraduras y llaves aun conociendo las palabras y el momento oportuno.
Esta puerta no tiene llave. En los tiempos de Durin no eran secretas.
Estaban de ordinario abiertas y los guardias vigilaban aquí. Pero si estaban
cerradas, cualquiera que conociese la contraseña podía decirla y pasar. Al
menos eso es lo que se cuenta, ¿no es así, Gimli?

—Así es —dijo el enano—, pero qué palabra era ésa, nadie lo sabe.
Narvi y el arte de Narvi y todos los suyos han desaparecido de la faz de la
tierra.
—¿Pero tú no conoces la palabra, Gandalf? —preguntó Boromir
sorprendido.
—¡No! —dijo el mago.
Los otros parecieron consternados; sólo Aragorn, que había tratado
largo tiempo a Gandalf, permaneció callado e impasible.
—¿De qué sirve entonces habernos traído a este maldito lugar? —
exclamó Boromir, echando una ojeada al agua oscura y estremeciéndose—.
Nos dijiste que una vez atravesaste las Minas. ¿Cómo fue posible si no
sabes cómo entrar?
—La respuesta a tu primera pregunta, Boromir —dijo el mago— es que
no conozco la palabra... todavía. Pero pronto atenderemos a eso. Y —
añadió y los ojos le chispearon bajo las cejas erizadas— puedes preguntar
de qué sirven mis actos cuando hayamos comprobado que son del todo
inútiles. En cuanto a tu otra pregunta: ¿dudas de mi relato? ¿O has perdido
la facultad de razonar? No entré por aquí. Vine del Este.
"Si deseas saberlo, te diré que estas puertas se abren hacia afuera.
Puedes abrirlas desde dentro empujándolas con las manos. Desde fuera
nada las moverá excepto la contraseña indicada. No es posible forzarlas
hacia adentro.
—¿Qué vas a hacer entonces? —preguntó Pippin a quien no
intimidaban las pobladas cejas del mago.
—Golpear a las puertas con tu cabeza, Peregrin Tuk — dijo Gandalf
Y si eso no las echa abajo, tendré por lo menos un poco de paz, sin
nadie que me haga preguntas estúpidas. Buscaré la contraseña.
"Conocí en un tiempo todas las fórmulas mágicas que se usaron alguna
vez para estos casos, en las lenguas de los elfos, de los hombres, o de los
orcos. Aún recuerdo unas doscientas sin necesidad de esforzarme mucho.
Pero sólo se necesitarán unas pocas pruebas, me parece, y no tendré que
recurrir a Gimli y a esa lengua secreta de los enanos que no enseñan a

nadie. Las palabras que abren la puerta son élficas, sin duda, como la
escritura del arco.
Se acercó otra vez a la roca y tocó ligeramente con la vara la estrella de
plata del medio, bajo el signo del yunque, y dijo con una voz perentoria:
Annon edhellen, edro hi ammen!
Fennas nogothrim, lasto beth lammen!
Las líneas de plata se apagaron, pero la piedra gris y desnuda no se
movió.
Muchas veces repitió estas palabras, en distinto orden, o las cambió.
Luego probó diversas fórmulas, una tras otra, hablando ahora más rápido y
más alto, ahora más bajo y más lentamente. Luego dijo muchas palabras
sueltas en élfico. Nada ocurrió. La cima del risco se perdió en la noche, las
estrellas innumerables se encendieron allá arriba, sopló un viento frío y las
puertas continuaron cerradas.
Gandalf se acercó de nuevo a la pared y alzando los brazos habló con
voz de mando, cada vez más colérico. Edro! Edro!, exclamó, golpeando la
piedra con la vara. ¡Ábrete! ¡Ábrete!, gritó y continuó con todas las órdenes
de todos los lenguajes que alguna vez se habían hablado al oeste de la
Tierra Media. Al fin arrojó la vara al suelo y se sentó en silencio.
 
En ese instante el viento les trajo desde muy lejos el aullido de los
lobos. Bill el poney se sobresaltó, asustado, y Sam corrió a él y le habló en
voz baja.
—¡No dejes que se escape! —dijo Boromir—. Parece que pronto lo
necesitaremos, si antes no nos descubren los lobos. ¡Cómo odio esta laguna
siniestra!
Inclinándose, recogió una piedra grande y la arrojó lejos al agua oscura.
La piedra desapareció con un suave chapoteo, pero casi al mismo tiempo se
oyó un silbido y un sonido burbujeante. Unos grandes anillos de ondas
aparecieron en la superficie más allá del sitio donde había caído la piedra y
se acercaron lentamente a los pies del risco.

—¿Por qué hiciste eso, Boromir? —dijo Frodo—. Yo también odio este
lugar y tengo miedo. No sé de qué: no de los lobos, o de la oscuridad que
espera detrás de las puertas; de otra cosa. Tengo miedo de la laguna. ¡No la
perturbes!
—¡Ojalá pudiéramos irnos! —dijo Merry.
—¿Por qué Gandalf no hace algo? —dijo Pippin.
Gandalf no les prestaba atención. Sentado, cabizbajo, parecía
desesperado, o inquieto. El aullido lúgubre de los lobos se oyó otra vez. Las
ondas de agua crecieron y se acercaron; algunas lamían ya la costa.
De pronto, tan de improviso que todos se sobresaltaron, el mago se
incorporó vivamente. ¡Se reía!
—¡Lo tengo! —gritó—. ¡Claro, claro! De una absurda simpleza, como
todos los acertijos una vez que encontraste la solución.
Recogiendo la vara y de pie ante la roca, dijo con voz clara: —Mellon!


La estrella brilló brevemente y se apagó. En seguida, en silencio, se
dibujó una gran puerta, aunque hasta entonces no habían sido visibles ni
grietas ni junturas. Se dividió lentamente en el medio y se abrió hacia
afuera pulgada a pulgada hasta que ambas hojas se apoyaron contra la
pared. A través de la abertura pudieron ver una escalera sombría y
empinada, pero más allá de los primeros escalones la oscuridad era más
profunda que la noche. La Compañía miraba con ojos muy abiertos.
—Después de todo, yo estaba equivocado — dijo Gandalf — y también
Gimli. Merry, quién lo hubiese creído, encontró la buena pista. ¡La
contraseña estaba inscrita en el arco! La traducción tenía que haber sido: Di
"amigo" y entra. Sólo tuve que pronunciar la palabra amigo en élfico y las
puertas se abrieron. Simple, demasiado simple para un docto maestro en
estos días sospechosos. Aquellos eran tiempos más felices. ¡Bueno, vamos!
 
Gandalf se adelantó y puso el pie en el primer escalón. Pero en ese
momento ocurrieron varias cosas. Frodo sintió que algo lo tomaba por el
tobillo y cayó dando un grito. Se oyó un relincho terrible y Bill el poney
corrió espantado a lo largo de la orilla perdiéndose en la oscuridad. Sam
saltó detrás y oyendo en seguida el grito de Frodo regresó de prisa, llorando
y maldiciendo. Los otros se volvieron y observaron que las aguas huían,
como si un ejército de serpientes viniera nadando desde el extremo sur.
Un largo y sinuoso tentáculo se había arrastrado fuera del agua; era de
color verde pálido, fosforescente y húmedo. La extremidad provista de
dedos había, aferrado a Frodo y estaba llevándolo hacia el agua. Sam, de
rodillas, lo atacaba a cuchilladas.
El brazo soltó a Frodo y Sam arrastró a su amo alejándolo de la orilla y
pidiendo auxilio. Aparecieron otros veinte tentáculos extendiéndose como
ondas. El agua oscura hirvió y el hedor era espantoso.
—¡Por la puerta! ¡Subid las escaleras! ¡Rápido! —gritó Gandalf
saltando hacia atrás.
Arrancándolos al horror que parecía haberlos encadenado a todos al
suelo, excepto a Sam, Gandalf consiguió que corrieran hacia la puerta.

Habían reaccionado justo a tiempo. Sam y Frodo estaban unos pocos
escalones arriba y Gandalf comenzaba a subir cuando los tentáculos se
retorcieron tanteando la playa angosta y palpando la pared del risco y las
puertas. Uno reptó sobre el umbral, reluciendo a la luz de las estrellas,
Gandalf se volvió e hizo una pausa. Estaba considerando Qué palabra
podría cerrar la galería desde dentro cuando unos brazos serpentinas se
enroscaron a las puertas y con un terrible esfuerzo las hicieron girar, Las
puertas batieron resonando y la luz desapareció. Un ruido de crujidos y
golpes llegó sordamente a través de la piedra maciza.
Sam, asiéndose del brazo de Frodo, se dejó caer sobre un escalón en la
negra oscuridad.
—¡Pobre viejo Bill! —dijo con voz entrecortado—. ¡Lobos y
serpientes! Pero las serpientes fueron demasiado para él. Tuve que elegir,
señor Frodo. Tuve que venir con usted.
Oyeron que Gandalf bajaba los escalones y arrojaba la vara contra la
puerta. Hubo un estremecimiento en la piedra y los escalones temblaron,
pero las puertas no se abrieron.
 
—¡Bueno, bueno! —dijo el mago—. Ahora el pasadizo está bloqueado
a nuestras espaldas y hay una sola salida... del otro lado de la montaña.
Temo que estos ruidos últimos vengan de unos peñascos que han caído
¡arrancando árboles y apiñándolos frente a la puerta!. Lo lamento, pues los
árboles eran hermosos y habían resistido tantos años.
—Sentí que había algo horrible cerca desde el momento en que mi pie
tocó el agua —dijo Frodo—. ¿Qué era eso, o había muchos?
—No lo sé —respondió Gandalf —, pero todos los brazos tenían un
solo propósito. Algo ha venido arrastrándose o ha sido sacado de las aguas
oscuras bajo las montañas. Hay criaturas más antiguas y horribles que los
orcos en las profundidades del mundo.
No dijo lo que pensaba: cualquiera que fuese la naturaleza de aquello
que habitaba en la laguna, había atacado a Frodo antes que a los demás.
Boromir susurró entre dientes, pero la piedra resonante amplificó el
sonido convirtiéndolo en un murmullo ronco que todos pudieron oír:

—¡En las profundidades del mundo! Y ahí vamos, contra mi voluntad.
¿Quién nos conducirá en esta oscuridad sin remedio?
—Yo — dijo Gandalf —. Y Gimli caminará a mi lado. ¡Seguid mi vara!
Mientras el mago se adelantaba subiendo los grandes escalones, alzó la
vara y de la punta brotó un débil resplandor. La ancha escalinata era segura
y se conservaba bien. Doscientos escalones, contaron, anchos y bajos; y en
la cima descubrieron un pasadizo abovedado que llevaba a la oscuridad.
—¿Por qué no nos sentamos a descansar y a comer aquí en el pasillo, ya
que no encontramos un comedor? —preguntó Frodo.
Estaba empezando a olvidar el horrible tentáculo, y de pronto sentía
mucha hambre.
La propuesta tuvo buena acogida y se sentaron en los últimos escalones,
unas figuras oscuras envueltas en tinieblas. Después de comer, Gandalf le
dio a cada uno otro sorbo del miruvor de Rivendel.
—No durará mucho más, me temo —dijo—, pero lo creo necesario
luego de ese horror de la puerta. Y a no ser que tengamos mucha suerte,
¡nos tomaremos el resto antes de llegar al otro lado! ¡Tened cuidado
también con el agua! Hay muchas corrientes y manantiales en las Minas,
pero no se los puede tocar. Quizá no tengamos oportunidad de llenar las
botas y botellas antes de descender al Valle del Arroyo Sombrío.
—¿Cuánto tiempo nos llevará? —preguntó Frodo.
—No puedo decirlo —respondió Gandalf—. Depende de muchas cosas.
Pero yendo directamente, sin contratiempos ni extravíos, tardaremos tres o
cuatro jornadas, espero. No hay menos de cuarenta millas entre la Puerta
del Oeste y el Portal del Este en línea recta y es posible que el camino dé
muchas vueltas.
 
Luego de un breve descanso, se pusieron otra vez en marcha. Todos
ellos deseaban terminar esta parte del viaje lo antes posible y estaban
dispuestos, a pesar de sentirse tan cansados, a caminar durante horas.
Gandalf iba al frente como antes. Llevaba en la mano izquierda la vara
centelleante, que sólo alcanzaba a iluminar el piso ante él; en la mano
derecha esgrimía la espada Glamdring. Detrás de Gandalf iba Gimli, los

ojos brillantes a la luz débil mientras volvía la cabeza a los lados. Detrás del
enano caminaba Frodo, que había desenvainado la espada corta, Dardo. De
las hojas de Dardo y Glamdring no venía ningún reflejo y esto era
auspicioso, pues habiendo sido forjadas por elfos de los Días Antiguos estas
espadas brillaban con una luz fría si había algún orco cerca. Detrás de
Frodo marchaba Sam y luego Legolas y los hobbits jóvenes y Boromir. En
la oscuridad de la retaguardia, grave y silencioso, caminaba Aragorn.
Después de doblar a un lado y a otro unas pocas veces el pasadizo
empezó a descender. Siguió así un largo rato, en un descenso regular y
continuo hasta que corrió otra vez horizontalmente. El aire era ahora cálido
y sofocante, aunque no viciado, y de vez en cuando sentían en la cara una
corriente de aire fresco que parecía venir de unas aberturas disimuladas en
las paredes. Había muchas de estas aberturas. Al débil resplandor de la vara
del mago, Frodo alcanzaba a ver escaleras y arcos y pasadizos y túneles,
que subían, o bajaban bruscamente, o se abrían a las tinieblas de ambos
lados. Hubiera sido fácil extraviarse y nadie hubiera podido recordar el
camino de vuelta.
Gimli ayudaba a Gandalf muy poco, excepto mostrando resolución y
coraje. Al menos no parecía perturbado por la mera oscuridad, como la
mayoría de los otros. El mago lo consultaba a menudo cuando la elección
del camino se hacía dudosa, pero la última palabra la daba siempre Gandalf.
Las Minas de Moria eran de una vastedad y complejidad que desalaban la
imaginación de Gimli, hijo de Glóin, nada menos que un enano de la Raza
de las Montañas. A Gandalf los borrosos recuerdos de un viaje hecho en el
lejano pasado no le servían de mucho, pero aun en la oscuridad y a pesar de
todos los meandros del camino él sabía adónde quería ir y no cejaría
mientras hubiera un sendero que llevase de algún modo a la meta.
 
—¡No temáis! —dijo Aragorn. Hubo una pausa más larga que de
costumbre y Gandalf y Gimli murmuraron entre ellos; los otros se apretaron
detrás, esperando ansiosamente—. ¡No temáis! Lo he acompañado en
muchos viajes, aunque en ninguno tan oscuro, y en Rivendel se cuentan
hazañas de él más extraordinarias que todo lo que yo haya visto alguna vez.

No se extraviará, si es posible encontrar un camino. Nos ha conducido aquí
contra nuestros propios deseos, pero nos llevará de vuelta afuera, cueste lo
que cueste. Estoy seguro de que en una noche cerrada encontraría el camino
de vuelta más fácilmente que los gatos de la Reina Berúthiel.
Era bueno para la Compañía contar con un guía semejante. No
disponían de combustible ni de ningún material para preparar una antorcha.
En la huida precipitada hacia la puerta, habían dejado atrás muchos bultos.
Pero sin luz hubieran caído pronto en la desesperación. No sólo eran
muchas las sendas posibles, también abundaban agujeros y fosas y a lo
largo del camino se abrían pozos oscuros que devolvían el eco de los pasos.
Había fisuras y grietas en las paredes y el piso y de cuando en cuando
aparecía un abismo justo ante ellos. El más ancho medía cerca de dos
metros y Pippin tardó bastante en animarse a saltar. De muy abajo venía un
rumor de aguas revueltas, como si una gigantesca rueda de molino estuviera
girando en las profundidades.
—¡Una cuerda! —murmuró Sam—. Sabía que la necesitaría, si no la
traía conmigo.
 
A medida que estos peligros eran más frecuentes, la marcha se hacía
más lenta. Les parecía ya que habían estado caminando y caminando,
interminablemente, hacia las raíces de la montaría. La fatiga los abrumaba y
sin embargo no tenían ganas de detenerse. Frodo había recuperado un poco
el ánimo luego de la comida y un sorbo del cordial; pero ahora una
profunda inquietud, que llegaba al miedo, lo invadía otra vez. Aunque le
habían curado la herida en Rivendel, la terrible cuchillada había tenido
algunas consecuencias. Se le habían agudizado los sentidos y advertía ahora
la presencia de muchas cosas que no podían ser vistas. Un síntoma de esos
cambios, y que había notado muy pronto, era que podía ver en la oscuridad
quizá más que cualquiera de los otros, excepto Gandalf. Y de todos modos
él era el Portador del Anillo; le colgaba de la cadena sobre el pecho y a
veces lo sentía como una carga pesada. Estaba seguro de que el mal los
esperaba allá delante y que a la vez venía siguiéndolos, pero no hacía

ningún comentario. Apretaba la empuñadura de la espada y se adelantaba
tercamente.
Detrás de él la Compañía hablaba poco y nada más que en murmullos
apresurados. Sólo se oía el sonido de las pisadas: el golpe sordo de las botas
de enano de Gimli; los pesados pies de Boromir; el paso liviano de Legolas;
el trote ligero y casi imperceptible de los hobbits y en la retaguardia las
pisadas lentas y firmes de Aragorn, que caminaba a grandes trancos.
Cuando se detenían un momento, no oían nada, excepto el débil goteo
ocasional de un hilo de agua que se escurría invisible. No obstante, Frodo
comenzó a oír, o a imaginar que oía, alguna otra cosa: el blando sonido de
unos pies descalzos. El sonido no era nunca bastante alto, ni bastante
próximo, como para que él estuviera seguro de haberlo oído, pero una vez
que empezaba ya no cesaba nunca, mientras la Compañía continuara
marchando. Pero no era un eco, pues cuando se detenían proseguía un rato,
solo, antes de apagarse.
 
Ya caía la noche cuando habían entrado en las Minas. Habían caminado
durante horas, haciendo breves escalas, y Gandalf tropezó de pronto con el
primer problema serio. Ante él se alzaba un arco amplio y oscuro que se
abría en tres pasajes; todos iban en la misma dirección, hacia el este; pero el
pasaje de la izquierda bajaba bruscamente, el de la derecha subía, y el del
medio parecía correr en línea recta, liso y llano, pero muy angosto.
—¡No tengo ningún recuerdo de este sitio! —dijo Gandalf titubeando
ha o el arco. Sostuvo en alto la vara con la esperanza de encontrar alguna
marca o inscripción que lo ayudara a elegir, pero no había nada de esta
especie—. Estoy demasiado cansado para decidir —dijo, moviendo la
cabeza—. Y supongo que todos vosotros estáis tan cansados como yo, o
más. Mejor que nos detengamos aquí por lo que queda de la noche. ¡Sé que
me entendéis! Aquí está siempre oscuro, pero fuera la luna tardía va hacia
el oeste y la medianoche ha quedado atrás.
—¡Pobre viejo Bill! —dijo Sam—. Me pregunto dónde anda. Espero
que esos lobos todavía no lo hayan atrapado.

A la izquierda del gran arco encontraron una puerta de piedra; estaba a
medio cerrar pero un leve empellón la abrió fácilmente. Más allá parecía
haber una sala amplia tallada en la roca.
—¡Tranquilos! ¡Tranquilos! —exclamó Gandalf mientras Merry y
Pippin empujaban hacia adelante, contentos de haber encontrado un sitio
donde podían descansar sintiéndose más amparados que en el corredor—.
Tranquilos. Todavía no sabéis lo que hay dentro. Iré primero.
Entró con cuidado y los otros lo siguieron en fila.
—¡Mirad! —dijo apuntando al suelo con la vara.
Todos miraron y vieron un agujero grande y redondo, como la boca de
un pozo. Unas cadenas rotas y oxidadas colgaban de los bordes y bajaban al
pozo negro. Cerca había unos trozos de piedra.
—Uno de vosotros pudo haber caído aquí y todavía estaría
preguntándose cuándo golpearía el fondo —le dijo Aragorn a Merry—.
Deja que el guía vaya delante, mientras tienes uno.
—Esto parece haber sido una sala de guardia, destinada a la vigilancia
de los tres pasadizos —dijo Gimli—. El agujero es evidentemente un pozo
para uso de los guardias y que se tapaba con una losa de piedra. Pero la losa
está rota y hay que tener cuidado en la oscuridad.
Pippin se sentía curiosamente atraído por el pozo. Mientras los otros
desenrollaban mantas y preparaban camas contra las paredes del recinto, se
arrastró hasta el borde y se asomó. Un aire helado pareció pegarle en la
cara, como subiendo de profundidades invisibles. Movido por un súbito
impulso repentino, tanteó alrededor buscando una piedra suelta y la dejó
caer. Sintió que el corazón le latía muchas veces antes que hubiera algún
sonido. Luego, muy abajo, como si la piedra hubiera caído en las aguas
profundas de algún lugar cavernoso, se oyó un pluf, muy distante, pero
amplificado y repetido en el hueco del pozo.
—¿Qué es eso? —exclamó Gandalf. Se mostró un instante aliviado
cuando Pippin confesó lo que había hecho, pero en seguida montó en cólera
y Pippin pudo ver que le relampagueaban los ojos—. ¡Tuk estúpido! —
gruñó el mago—. Este es un viaje serio y no una excursión hobbit. Tírate tú
mismo la próxima vez y no molestarás más. ¡Ahora quédate quieto!

Nada más se oyó durante algunos minutos, pero luego unos débiles
golpes vinieron de las profundidades: tom-tap, tap-tom. Hubo un silencio y
cuando los ecos se apagaron, los golpes se repitieron: tap-tom, tom-tap, tap-
tap, tom. Sonaban de un modo inquietante, pues parecían señales de alguna
especie, pero al cabo de un rato se apagaron y no se oyeron más.
—Eso era el golpe de un martillo, o nunca he oído uno —dijo Gimli. —
Sí —dijo Gandalf—, y no me gusta. Quizá no tenga ninguna relación con la
estúpida piedra de Peregrin, pero es posible que algo haya sido perturbado y
hubiese sido mejor dejarlo en paz. ¡Por favor, no vuelvas a hacer algo
parecido! Espero que podamos descansar sin más dificultades. Tú, Pippin,
harás la primera guardia, como recompensa —gruñó mientras se envolvía
en una manta.
Pippin se sentó miserablemente junto a la puerta en la cerrada
oscuridad, pero no dejaba de volver la cabeza, temiendo que alguna cosa
desconocida se arrastrara fuera del pozo. Hubiese querido cubrir el agujero,
por lo menos con una manta, pero no se atrevía a moverse ni a acercarse,
aunque Gandalf parecía dormir.
Gandalf en realidad estaba despierto, aunque acostado y en silencio, y
trataba de recordar todos los detalles de su viaje anterior a las Minas,
preguntándose ansiosamente qué rumbo convendría tomar; una media
vuelta equivocada podía ser desastrosa. Al cabo de una hora se incorporó y
fue hacia Pippin.
—Vete a un rincón y trata de dormir, mi muchacho —dijo en un tono
amable—. Quieres dormir, supongo. Yo no he cerrado un ojo, de modo que
puedo reemplazarte en la guardia.
"Ya sé lo que me ocurre —murmuró mientras se sentaba junto a la
puerta—. ¡Necesito un poco de humo! No he fumado desde la mañana
anterior a la tormenta de nieve.
Lo último que vio Pippin, mientras el sueño se lo llevaba, fue la sombra
del viejo mago encogida en el piso, protegiendo un fuego incandescente
entre las manos nudosas, puestas sobre las rodillas. La luz temblorosa
mostró un momento la nariz aguileña y una bocanada de humo.
 

Fue Gandalf quien los despertó a todos. Había estado sentado y
vigilando solo alrededor de seis horas, dejando que los otros descansaran.
—Y mientras tanto tomé mi decisión —dijo —. No me gusta la idea del
camino del medio y no me gusta el olor del camino de la izquierda: el aire
está viciado allí, o no soy un guía. Tomaré el pasaje de la derecha. Es hora
de que volvamos a subir.
Durante ocho horas oscuras, sin contar dos breves paradas, continuaron
marchando y no encontraron ningún peligro, ni oyeron nada y no vieron
nada excepto el débil resplandor de la luz del mago, bailando ante ellos
como un fuego fatuo. El túnel que habían elegido llevaba regularmente
hacia arriba, torciendo a un lado y al otro, describiendo grandes curvas
ascendentes, y a medida que subía se hacía más elevado y más ancho. No
había a los lados aberturas de otras galerías o túneles y el suelo era llano y
firme, sin pozos o grietas. Habían tomado evidentemente lo que en otro
tiempo fuera una ruta importante y progresaban con mucha mayor rapidez
que en la jornada anterior.
De este modo avanzaron unas quince millas, medidas en línea recta
hacia el este, aunque en realidad debían de haber caminado veinte millas o
más. A medida que el camino subía, el ánimo de Frodo mejoraba un poco;
pero se sentía aún oprimido y aún oía a veces, o creía oír, detrás de la
Compañía, más allá de los ajetreos de la marcha, pisadas que venían
siguiéndolos y que no eran un eco.
 
Habían marchado hasta los límites de las fuerzas de los hobbits y
estaban todos pensando en un lugar donde pudieran dormir, cuando de
pronto las paredes de la izquierda y la derecha desaparecieron; luego de
atravesar una puerta abovedada habían salido a un espacio negro y vacío.
Una corriente de aire tibio soplaba detrás de ellos y delante una fría
oscuridad les tocaba las caras. Se detuvieron y se apretaron inquietos unos
contra otros.
Gandalf parecía complacido. —Elegí el buen camino —dijo—. Por lo
menos estamos llegando a las partes habitables y sospecho que no estamos
lejos del lado este. Pero nos encontramos en un sitio muy alto, más alto que

la Puerta del Arroyo Sombrío, a menos que me equivoque. Tengo la
impresión de que estamos ahora en una sala amplia. Me arriesgaré a tener
un poco de verdadera luz.
Alzó la vara, que relampagueó brevemente. Unas grandes sombras se
levantaron y huyeron y durante un segundo vieron un vasto cielo raso
sostenido por numerosos y poderosos pilares tallados en la piedra. Ante
ellos y a cada lado se extendía un recinto amplio y vacío: las paredes
negras, pulidas y lisas como el vidrio, refulgían y centelleaban. Vieron
también otras tres entradas; un túnel negro se abría ante ellos y corría en
línea recta hacia el este y había otros dos a los lados. Luego la luz se apagó.
—No me atrevería a nada más por el momento —dijo Gandalf—. Antes
había grandes ventanas en los flancos de la montaría y túneles que llevaban
a la luz en las partes superiores de las Minas. Creo que hemos llegado ahí,
pero afuera es otra vez de noche y no podremos saberlo hasta mañana. Si no
me equivoco, quizá veamos apuntar el amanecer. Pero mientras tanto será
mejor no ir más lejos. Descansemos, si es posible. Las cosas han ido bien
hasta ahora y la mayor parte del camino oscuro ha quedado atrás. Pero no
hemos llegado todavía al fin y hay un largo trayecto hasta las puertas que se
abren al mundo.
 
La Compañía pasó aquella noche en la gran sala cavernosa, apretados
todos en un rincón para escapar a la corriente de aire frío que parecía venir
del arco del este. Todo alrededor de ellos pendía la oscuridad, hueca e
inmensa, y la soledad y vastedad de las salas excavadas y las escaleras y
pasajes que se bifurcaban interminablemente eran abrumadoras. Las
imaginaciones más descabelladas que unos sombríos rumores hubiesen
podido despertar en los hobbits, no eran nada comparados con el miedo y el
asombro que sentían ahora en Moria.
—Tiene que haber habido aquí toda una multitud de enanos en otra
época —dijo Sam— y todos más atareados que tejones durante quinientos
años haciendo todo esto, ¡y la mayor parte en roca dura! ¿Para qué, me
pregunto? Seguramente no vivirían en estos agujeros oscuros.

—No son agujeros —dijo Gimli—. Esto es el gran reino y la ciudad de
la Mina del Enano. Y antiguamente no era oscura sino luminosa y
espléndida, como lo recuerdan aún nuestras canciones.
El enano se puso de pie en la oscuridad y empezó a cantar con una voz
profunda, y los ecos se perdieron en la bóveda.
El mundo era joven y las montañas verdes,
y aún no se veían manchas en la luna
y los ríos y piedras no tenían nombre,
cuando Durin despertó y echó a caminar.
 
Nombró las colinas y los valles sin nombre;
bebió de fuentes ignoradas;
se inclinó y se miró en el Lago Espejo
y sobre la sombra de la cabeza de Durin
apareció una corona de estrellas
como joyas engarzadas en un hilo de plata.
 
El mundo era hermoso en los días de Durin,
en los Días Antiguos antes de la caída
de reyes poderosos en Nargothrond y Gondolin
que desaparecieron más allá de los mares.
El mundo era hermoso y las montañas altas.
 
Fue rey en un trono tallado
y en salas de piedra de muchos pilares
y runas poderosas en la puerta,
de bóvedas de oro y de suelo de plata.
La luz del sol, la luna y las estrellas
en centelleantes lámparas de vidrio
que las nubes y la noche jamás se oscurecían
para siempre brillaban.
 

Allí el martillo golpeaba el yunque,
el cincel esculpía y el buril escribía,
se forjaba la hoja de la espada,
y se fijaban las empuñaduras;
cavaba el cavador, el albañil edificaba.
 
Allí se acumulaban el berilo, la perla
y el pálido ópalo y el metal en escamas,
y la espada y la lanza brillantes,
el escudo, la malla y el hacha.
 
Incansable era entonces la gente de Durin;
bajo las montañas despertaba la música;
los arpistas tocaban, cantaban los cantantes,
y en la puerta las trompetas sonaban.
 
El mundo es gris ahora y vieja la montaña;
el fuego de la forja es sólo unas cenizas;
el arpa ya no suena, el martillo no cae;
la sombra habita en las salas de Durin,
y la oscuridad ha cubierto la tumba
en Moria, en Khazad-dûm.
 
Pero todavía aparecen las estrellas ahogadas
en la oscuridad y el silencio del Lago Espejo,
y hasta que Durin despierte de nuevo
en el agua profunda la corona descansa.


—¡Me gusta eso! — dijo Sam —. Me gustaría aprenderlo. ¡En Moria,
en Khazad-dûm! Pero la imagen de todas esas lámparas hace la oscuridad
más pesada, me parece. ¿Hay todavía por aquí montones de oro y joyas?
Gimli no contestó. Había cantado su canción y no quería decir más.
—¿Montones de joyas? —dijo Gandalf —. No. Los orcos han saqueado
Moria a menudo. No queda nada en las salas superiores. Y desde que los
enanos se fueron, nadie se ha atrevido a explorar los pozos o a buscar
tesoros en los sitios más profundos; los ha inundado el agua, o una sombra
de miedo.
—¿Entonces por qué los enanos querrían volver? —preguntó Sam.
—Por el mithril —respondió Gandalf —. La riqueza de Moria no era el
oro y las joyas, juguetes de los enanos; tampoco el hierro, sirviente de los
enanos. Tales cosas se encuentran aquí, es cierto, especialmente hierro; pero
no cavaban para eso; todo lo que deseaban podían obtenerlo traficando.
Pues este era el único sitio del mundo donde había plata de Moria, o plata
auténtica como algunos la llamaban: mithril es el nombre élfico. Los enanos
le dan otro nombre, pero lo guardan en secreto. El valor del mithril era diez
veces superior al del oro y ahora ya no tiene precio, pues queda poco en la
superficie y ni siquiera los orcos se atreven a cavar aquí. Las vetas llevan
siempre al norte, hacia Caradhras y abajo, a la oscuridad. Ellos no hablan de
eso, pero si es cierto que el mithril fue la base de la riqueza de los enanos,
fue también la perdición de estas criaturas, que cavaron con demasiada
codicia, demasiado abajo y perturbaron aquello de que huían, el Daño de
Durin. De lo que llevaron a la luz, los orcos recogieron casi todo y se lo
entregaron como tributo a Sauron.
"Mithril! Todo el mundo lo deseaba. Podía ser trabajado como el cobre
y pulido como el vidrio; y los enanos podían transformarlo en un metal más
liviano y sin embargo más duro que el acero templado. Tenía la belleza de
la plata común, pero nunca se manchaba ni perdía el brillo. Los elfos lo
estimaban muchísimo y lo empleaban entre otras cosas para forjar los
ithildin, la estrella-luna que habéis visto en la puerta. Bilbo tenía una malla
de anillos de mithril que Thorin le había dado. Me pregunto qué se habrá

hecho de ella. Todavía juntando polvo en el museo de Cavada Grande, me
imagino.
—¿Qué? — exclamó Gimli de pronto, saliendo de su silencio —. ¿Una
cota de plata de Moria? ¡Un regalo de rey!
—Sí —continuó Gandalf—. Nunca se lo dije, pero vale más que la
Comarca entera y todo lo que en ella hay.
Frodo no dijo nada, pero metió la mano bajo la túnica y tocó los anillos
de la camisa. Se le confundía la cabeza pensando que había ido de un lado a
otro llevando el valor de la Comarca bajo la chaqueta. ¿Lo había sabido
Bilbo? Estaba seguro de que Bilbo lo sabía muy bien. Era en verdad un
regalo de rey. Pero ahora ya no pensaba en las minas oscuras, pues se había
acordado de Rivendel y de Bilbo, y luego de Bolsón Cerrado en los días en
que Bilbo vivía todavía allí. Deseó de todo corazón estar de vuelta, en
aquellos días de antes, segando la hierba, o paseando entre las flores, y no
haber oído hablar de Moria, o del mithril, o del Anillo.
 
Siguió un profundo silencio. Uno a uno los otros fueron durmiéndose.
Como un soplo que venía de las profundidades, cruzando puertas invisibles,
el miedo envolvió a Frodo. Tenía las manos frías y la frente transpirada.
Escuchó, prestando atención durante dos lentas horas, pero no oyó ningún
sonido, ni siquiera el eco imaginario de unos pasos.
La guardia de Frodo había concluido casi, cuando allá lejos, donde
suponía que se alzaba el arco oriental, creyó ver dos pálidos puntos de luz,
casi como ojos luminosos. Se sobresaltó. Había estado cabeceando. "Poco
faltó para que me quedara dormido en plena guardia", pensó. "Ya empezaba
a soñar." Se incorporó y se frotó los ojos y se quedó de pie, espiando la
oscuridad, hasta que Legolas lo relevó.
 
Cuando se acostó se quedó dormido en seguida, pero tuvo la impresión
de que el sueño continuaba: oía murmullos y vio que los pálidos puntos de
luz se acercaban lentamente. Despertó y vio que los otros estaban hablando
en voz baja muy cerca y que una luz débil le caía en la cara. Muy arriba,
sobre el arco del este, un rayo de luz largo y pálido asomaba en una abertura

de la bóveda, y en el otro extremo del recinto la luz resplandecía también
débil y distante entrando por el arco del norte.
Frodo se sentó.
—¡Buen día! —le dijo Gandalf—. Pues al fin es de día. No me
equivoqué. Estamos muy arriba en el lado este de Moria. Antes que termine
la jornada tenemos que encontrar las Grandes Puertas y ver las aguas del
Lago Espejo en el Valle del Arroyo Sombrío ante nosotros.
—Me alegro —dijo Gimli—. Ya he visto Moria y es muy grande, pero
se ha convertido en un sitio oscuro y terrible y no hemos encontrado señales
de mi gente. Dudo ahora que Balin haya estado alguna vez aquí.
 
Luego de haber desayunado, Gandalf decidió que se pondrían en
marcha en seguida.
—Estamos cansados, pero dormiremos mejor cuando lleguemos afuera
—dijo—. Creo que ninguno de nosotros desearía pasar otra noche en Moria.
—¡No, en verdad! —dijo Boromir—. ¿Qué camino tomaremos? ¿Ese
arco que apunta al este?
—Quizá —dijo Gandalf—. Pero aún no sé exactamente dónde nos
encontramos. Si no he perdido el rumbo, creo que estamos encima de los
Grandes Portales y un poco al norte; y quizá no sea fácil encontrar el
camino que baja a las puertas. El arco del este tal vez sea la ruta adecuada,
pero antes de decidirnos miraremos un poco alrededor. Vayamos hacia
aquella luz de la puerta norte. Si pudiéramos encontrar una ventana, mejor
que mejor, pero temo que la luz descienda sólo a través de largas aberturas.
Siguiendo a Gandalf, la Compañía pasó bajo el arco del norte. Se
encontraban ahora en un amplio corredor. A medida que avanzaban el
resplandor iba aumentando y vieron que venía de un portal de la derecha.
Era alto, plano arriba, y la puerta de piedra colgaba todavía de los goznes, a
medio cerrar. Del otro lado había un cuarto grande y cuadrado. Estaba
apenas iluminado, pero a los ojos de la Compañía, luego de haber pasado
tanto tiempo en la oscuridad, era de una luminosidad enceguecedora y todos
parpadearon al entrar.

El suelo estaba cubierto por una espesa capa de polvo y la Compañía
tropezó en el umbral con muchas cosas que estaban allí tiradas y cuyas
formas no pudieron reconocer al principio. Una abertura alta y amplia de la
pared del este iluminaba la cámara. Atravesaba oblicuamente la pared y del
otro lado, lejos y arriba, podía verse un cuadradito de cielo azul. La luz caía
directamente sobre una mesa en medio del cuarto: una piedra oblonga, de
dos pies de alto, sobre la que habían puesto una losa de piedra blanca.
—Parece una tumba —murmuró Frodo, y se inclinó hacia adelante,
sintiendo un raro presentimiento, para mirar desde más cerca.
Gandalf se acercó rápidamente. Sobre la losa había unas runas grabadas:
—Son runas de Daeron, como se usaban antiguamente en Moria —dijo
Gandalf —. Dice aquí en las lenguas de los hombres y los enanos:
BALIN HIJO DE FUNDIN
SEÑOR DE MORIA
—Está muerto entonces —dijo Frodo—. Temía que fuera así.
Gimli se echó la capucha sobre la cara.

5
El puente de Khazad-Dûm
La Compañía del Anillo permaneció en silencio junto a la tumba de Balin.
Frodo pensó en Bilbo, en la larga amistad que había tenido con el enano y en la
visita de Balin a la Comarca tiempo atrás. En aquel cuarto polvoriento de la
montaña parecía que eso había ocurrido hacía mil años y en el otro extremo del
mundo.
Por último se movieron y levantaron los ojos y buscaron algo que pudiera
aclararles la muerte de Balin, o qué había sido de su gente. Había otra puerta
más pequeña en el lado opuesto de la cámara, bajo la abertura. Junto a las dos
puertas podían ver ahora muchos huesos desparramados y entre ellos espadas y
hachas rotas y escudos y cascos hendidos. Algunas de las espadas eran curvas:
cimitarras de orcos con hojas negras.
Había muchos nichos tallados en la piedra de los muros, que contenían
grandes cofres de madera aherrojados. Todo había sido roto y saqueado, pero
junto a la tapa destrozada de uno de los cofres encontraron los restos de un libro.
Lo habían desgarrado y lo habían apuñalado, estaba quemado en parte y tan
manchado de negro y otras marcas oscuras, como sangre vieja, que poco podía
leerse. Gandalf lo alzó con cuidado, pero las hojas crujieron y se quebraron
mientras lo ponía sobre la losa. Se inclinó sobre él un tiempo sin hablar. Frodo y
Gimli de pie junto a Gandalf, que volvía delicadamente las hojas, alcanzaban a

ver que había sido escrito por distintas manos, en runas, tanto de Moria como
del Valle y de cuando en cuando en caracteres élficos.
Al fin Gandalf alzó los ojos. —Parece ser un registro de los azares y fortunas
que cayeron sobre el pueblo de Balin —dijo—. Supongo que empieza cuando
llegaron al Valle del Arroyo Sombrío hace treinta años hay números en las
páginas que parecen referirse a los años que siguieron. La primera página está
marcada uno-tres, de modo que al menos dos ya faltan desde el principio.
¡Escuchad!
"Echamos a los orcos de la gran puerta y el cuarto de guar— supongo que
diría guardia. Matamos a muchos a la brillante —creo— luz del valle. Una
flecha mató a Flói. Él derribó al grande. Luego hay una mancha seguida por
Flói bajo la hierba Junto al Lago Espejo. Sigue una línea o dos que no puedo
leer. Luego esto: Hemos elegido como vivienda la sala vigesimoprimera del lado
norte. Hay no sé qué. Se menciona una abertura. Luego Balin se ha aposentado
en la Cámara de Mazarbul.
—La Cámara de los Registros —dijo Gimli—. Sospecho que ahí estamos
ahora.
—Bueno, aquí no alcanzo a leer mucho más —dijo Gandalf — excepto la
palabra oro y Hacha de Durin y algo así como yelmo. Luego Balin es ahora
señor de Moria. Esto parece terminar un capítulo. Luego de algunas estrellas
comienza otra mano y aquí se lee encontramos plata auténtica y luego las
palabras bien forjada y luego algo. ¡Lo tengo! Mithril y las dos últimas líneas:
Oin buscará las armerías superiores del Tercer Nivel; algo va al oeste, una
mancha, a la puerta de Acebeda.
 
Gandalf hizo una pausa y apartó unas pocas hojas.
—Hay varias páginas de este tipo, escritas bastante de prisa y muy dañadas
—dijo—, pero poco puedo sacar en limpio con esta luz. Tienen que faltar
también algunas hojas, pues éstas comienzan con el número cinco, el quinto año
de la colonia, supongo. Veamos. No, están demasiado rotas y sucias, no puedo
leerlas. Mejor que probemos a la luz del sol. ¡Un momento! Aquí hay algo:
caracteres rápidos y grandes en lengua élfica.
—Esa tiene que ser la mano de Ori —dijo Gimli mirando por encima del
brazo de Gandalf —. Podía escribir bien y rápido y a menudo usaba los
caracteres élficos.

—Temo que esa mano hábil haya tenido que registrar malas noticias —dijo
Gandalf —. La primera palabra es pena, pero el resto de la línea se ha perdido,
aunque termina en ayer. Sí, tiene que ser ayer seguido por siendo el diez de
noviembre Balin señor de Moria cayó en el Valle del Arroyo Sombrío. Fue solo
a mirar el Lago Espejo. Un orco lo mató desde atrás de una piedra. Matamos al
orco, pero muchos más..— subiendo desde el este por el Cauce de Plata. El
resto de la página está demasiado borroneado, pero me parece que alcanzo a leer
hemos atrancado las puertas y luego resistiremos si y luego quizás horrible y
sufrimiento. ¡Pobre Balin! Parece que no pudo conservar el título que él mismo
se dio ni siquiera cinco años. Me pregunto qué habrá ocurrido después, pero no
hay tiempo de descifrar las últimas pocas páginas. Aquí está la última.
Hizo una pausa y suspiró.
—Es una lectura siniestra —continuó—. Temo que el fin de esta gente haya
sido cruel. ¡Escuchad! No podemos salir. No podemos salir. Han tomado el
puente y la segunda sala. Frár y Lóni y Náli murieron allí. Luego hay cuatro
líneas muy manchadas y sólo puedo leer hace cinco días. Las últimas líneas
dicen la laguna llega a los muros de la Puerta del Oeste. El Guardián del Agua
se llevó a Oin. No podemos salir. El fin se acerca, y luego tambores, tambores
en los abismos. Me pregunto qué será esto. Las últimas palabras son un
garabateo arrastrado en letras élficas: están acercándose. No hay nada más.
Gandalf calló, guardando un pensativo silencio.
Todos en la Compañía tuvieron un miedo repentino, sintiendo que se
encontraban en una cámara de horrores.
—No podemos salir —murmuró Gimli—. Fue una suerte para nosotros que
la laguna hubiese bajado un poco y que el Guardián estuviera durmiendo en el
extremo sur.
Gandalf alzó la cabeza y miró alrededor.
—Parece que ofrecieron una última resistencia en las dos puertas —dijo—,
pero ya entonces no quedaban muchos. ¡Así terminó el intento de recuperar
Moria! Fue valiente, pero insensato. No ha llegado todavía la hora. Bien, temo
que tengamos que despedirnos de Balin hijo de Fundin. Que descanse aquí en
las salas paternas. Nos llevaremos este libro, el libro de Mazarbul, y lo
miraremos luego con más atención. Será mejor que tú lo guardes, Gimli, y que
lo lleves de vuelta a Dáin, si tienes oportunidad. Le interesará, aunque se sentirá
profundamente apenado. Bueno, ¡vayamos! La mañana está quedando atrás.

—¿Qué camino tomaremos? —preguntó Boromir.
—Volvamos a la sala —dijo Gandalf —. Pero la visita a este cuarto no ha
sido inútil. Ahora sé dónde estamos. Esta tiene que ser, como dijo Gimli, la
Cámara de Mazarbul, y la sala la vigesimoprimera del extremo norte. Por lo
tanto hemos de salir por el arco del este, e ir a la derecha y al sur, descendiendo.
La Sala Vigesimoprimera tiene que estar en el Nivel Séptimo, es decir seis
niveles por encima de las puertas. ¡Vamos! ¡De vuelta a la sala!
 
Apenas Gandalf hubo dicho estas palabras cuando se oyó un gran ruido,
como si algo rodara retumbando en los abismos lejanos, estremeciendo el suelo
de piedra. Todos saltaron hacia la puerta, alarmados. Bum, bum, resonó otra vez,
como si unas manos enormes estuvieran utilizando las cavernas de Moria como
un vasto tambor. Luego siguió una explosión, repetida por el eco: un gran
cuerno sonó en la sala y otros cuernos y unos gritos roncos respondieron a lo
lejos. Se oyó el sonido de muchos pies que corrían.
—¡Se acercan! —gritó Legolas.
—No podemos salir —dijo Gimli.
—¡Atrapados! — gritó Gandalf —. ¿Por qué me retrasé? Aquí estamos,
encerrados como ellos antes. Pero entonces yo no estaba aquí. Veremos qué...
Bum, bum; el redoble sacudió las paredes. ¡Cerrad las puertas y atrancadlas!
— gritó Aragorn —. Y no descarguéis los bultos mientras os sea posible. Quizás
aún tengamos posibilidad de escapar.
—¡No! —dijo Gandalf—. Mejor que no nos encerremos. ¡Dejad entreabierta
la puerta del este! Iremos por ahí, si nos dejan.
Otra ronca llamada de cuerno y unos gritos agudos que reverberaron en las
paredes. Unos pies venían corriendo por el pasillo. Hubo un entrechocar de
metales mientras la Compañía desenvainaba las espadas. Glamdring brilló con
una luz pálida y los filos de Dardo centellearon. Boromir apoyó el hombro
contra la puerta occidental.
—¡Un momento! ¡No la cierres todavía! —dijo Gandalf.
Alcanzó de un salto a Boromir y levantó la cabeza enderezándose.
—¿Quién viene aquí a perturbar el descanso de Balin Señor de Moria? —
gritó con una voz estentórea.
Hubo una cascada de risas roncas, como piedras que se deslizan y caen en un
pozo; en medio del clamor se alzó una voz grave, dando órdenes. Bum, bum,

bum, redoblaban los tambores en los abismos.
Con rápido movimiento Gandalf fue hacia el hueco de la puerta y estiró el
brazo adelantando la vara. Un relámpago enceguecedor iluminó el cuarto y el
pasadizo. El mago se asomó un instante, miró y dio un salto atrás mientras las
flechas volaban alrededor siseando y silbando.
—Son orcos, muchos —dijo—. Y algunos son corpulentos y malvados:
uruks negros de Mordor. No se han decidido a atacar todavía, pero hay algo más
ahí. Un gran troll de las cavernas, creo, o más que uno. No hay esperanzas de
poder escapar por ese lado.
—Y ninguna esperanza si vienen también por la otra puerta —dijo Boromir.
—Aquí no se oye nada todavía —dijo Aragorn que estaba de pie junto a la
puerta del este, escuchando—. El pasadizo de este lado desciende directamente a
una escalera y es obvio que no lleva de vuelta a la sala. Pero no serviría de nada
huir ciegamente por ahí, con los enemigos pisándonos los talones. No podemos
bloquear la puerta. No hay llave y la cerradura está rota y se abre hacia dentro.
Ante todo trataremos de demorarlos. ¡Haremos que teman la Cámara de
Mazarbul! —dijo torvamente, pasando el dedo por el filo de la espada Andúril.
 
Unos pies pesados resonaron en el corredor. Boromir se lanzó contra la
puerta y la cerró empujándola con el hombro; luego la sujetó acuñándola con
hojas de espada quebradas y astillas de madera. La Compañía se retiró al otro
extremo del cuarto. Pero aún no tenían ninguna posibilidad de escapar. Un golpe
estremeció la puerta, que en seguida comenzó a abrirse lentamente, rechinando,
desplazando las cuñas. Un brazo y un hombro voluminosos, de piel oscura,
escamosa y verde, aparecieron en la abertura, ensanchándola. Luego un pie
grande, chato y sin dedos, entró empujando, deslizándose por el suelo. Afuera
había un silencio de muerte.
Boromir saltó hacia adelante y lanzó un mandoble contra el brazo, pero la
espada golpeó resonando, se desvió a un lado y se le cayó de la mano
temblorosa. La hoja estaba mellada.
De pronto, y algo sorprendido pues no se reconocía a sí mismo, Frodo sintió
que una cólera ardiente le inflamaba el corazón.
—¡La Comarca! —gritó y saltando al lado de Boromir se inclinó y descargó
a Dardo contra el pie. Se oyó un aullido y el pie se retiró bruscamente, casi
arrancando a Dardo de la mano de Frodo. Unas gotas negras cayeron de la hoja

y humearon en el suelo. Boromir se arrojó otra vez contra la puerta y la cerró
con violencia.
—¡Un tanto para la Comarca! — gritó Aragorn —. ¡La mordedura del
hobbit es profunda! ¡Tienes una buena hoja, Frodo hijo de Drogo!
Un golpe resonó en la puerta y luego otro y otro. Los orcos atacaban ahora
con martillos y arietes. Al fin la puerta crujió y se tambaleó hacia atrás y de
pronto la abertura se ensanchó. Las flechas entraron silbando, pero golpeaban la
pared del norte y caían al suelo. Un cuerno llamó en seguida y unos pies
corrieron y los orcos entraron saltando en la cámara.
Cuántos eran, la Compañía no pudo saberlo. En un principio los orcos
atacaron decididamente, pero el furor de la defensa los desanimó muy pronto.
Legolas les atravesó la garganta a dos de ellos. Gimli le cortó las piernas a otro
que se había subido a la tumba de Balin. Boromir y Aragorn mataron a muchos.
Cuando ya habían caído trece, el resto huyó chillando, dejando a los defensores
indemnes, excepto Sam que tenía un rasguño a lo largo del cuero cabelludo. Un
rápido movimiento lo había salvado y había matado al orco: un golpe certero
con la espada tumularia. En los ojos castaños le ardía un fuego de brasas que
habría hecho retroceder a Ted Arenas, si lo hubiera visto.
—¡Ahora es el momento! — gritó Gandalf —. ¡Vamos, antes que el troll
vuelva!
Pero mientras aún retrocedían y antes que Pippin y Merry hubieran llegado a
la escalera exterior, un enorme jefe orco, casi de la altura de un hombre, vestido
con malla negra de la cabeza a los pies, entró de un salto en la cámara; lo
seguían otros, que se apretaron en la puerta. La cara ancha y chata era morena,
los ojos como carbones, la lengua roja; esgrimía una lanza larga. Con un golpe
de escudo desvió la espada de Boromir y lo hizo retroceder, tirándolo al suelo.
Eludiendo la espada de Aragorn con la rapidez de una serpiente, cargó contra la
Compañía, apuntando a Frodo con la lanza. El golpe alcanzó a Frodo en el lado
derecho y lo arrojó contra la pared. Sam con un grito quebró de un hachazo el
extremo de la lanza. Aún estaba el orco dejando caer el asta y sacando la
cimitarra, cuando Andúril le cayó sobre el yelmo. Hubo un estallido, como una
llama, y el yelmo se abrió en dos. El orco cayó, la cabeza hendida. Los que
venían detrás huyeron dando gritos y Aragorn y Boromir acometieron contra
ellos.
Bum, bum continuaban los tambores allá abajo.

—¡Ahora! —gritó Gandalf —. Es nuestra última posibilidad. ¡Corramos!
 
Aragorn recogió a Frodo, que yacía junto a la pared, y se precipitó hacia la
escalera, empujando delante de él a Merry y a Pippin. Los otros los siguieron;
pero Gimli tuvo que ser arrastrado por Legolas; a pesar del peligro se había
detenido cabizbajo junto a la tumba de Balin. Boromir tiró de la puerta este y los
goznes chillaron. Había a cada lado un gran anillo de hierro, pero no era posible
sujetar la puerta.
—Estoy bien —jadeó Frodo—. Puedo caminar. ¡Bájame!
Aragorn, asombrado, casi lo dejó caer.
—¡Pensé que estabas muerto! —exclamó.
—¡No todavía! —dijo Gandalf —. Pero no es momento de asombrarse.
¡Adelante todos, escaleras abajo! Esperadme al pie unos minutos, pero si no
llego en seguida, ¡continuad! Marchad rápidamente siempre a la derecha y
abajo.
—¡No podemos dejar que defiendas la puerta tú solo! — dijo Aragorn. —
¡Haz como digo! — dijo Gandalf con furia —. Aquí ya no sirven las espadas.
¡Adelante!
 
Ninguna abertura iluminaba el pasaje y la oscuridad era completa.
Descendieron una larga escalera tanteando las paredes y luego miraron atrás. No
vieron nada, excepto el débil resplandor de la vara del mago, muy arriba. Parecía
que Gandalf estaba todavía de guardia junto a la puerta cerrada. Frodo respiraba
pesadamente y se apoyó en Sam, que lo sostuvo con un brazo. Se quedaron así
un rato espiando la oscuridad de la escalera. Frodo creyó oír la voz de Gandalf
arriba, murmurando palabras que descendían a lo largo de la bóveda inclinada
como ecos de suspiros. No alcanzaba a entender lo que decían. Parecía que las
paredes temblaban. De vez en cuando se oían de nuevo los redobles de tambor:
bum, bum.
De pronto una luz blanca se encendió un momento en lo alto de la escalera.
En seguida se oyó un rumor sordo y un golpe pesado. El tambor redobló
furiosamente, bum, bum, bum y enmudeció. Gandalf se precipitó escaleras abajo
y cayó en medio de la Compañía.
—¡Bien, bien! ¡Problema terminado! — dijo el mago incorporándose con
trabajo—. He hecho lo que he podido. Pero encontré la horma de mi zapato y

estuvieron a punto de destruirme. ¡Pero no os quedéis ahí! ¡Vamos! Tendréis que
ir sin luz un rato, pues estoy un poco sacudido. ¡Vamos! ¡Vamos! ¿Dónde estás,
Gim1i? ¡Ven adelante conmigo! ¡Seguidnos los demás, y no os separéis!
 
Todos fueron tropezando detrás de él y preguntándose qué habría ocurrido.
Bum, bum sonaron otra vez los golpes de tambor; les llegaban ahora más
apagados y como desde lejos, pero venían detrás. No había ninguna otra señal de
persecución, ningún ajetreo de pisadas, ninguna voz. Gandalf no se volvió ni a la
izquierda ni a la derecha, pues el pasaje parecía seguir la dirección que él
deseaba. De cuando en cuando encontraban un tramo de cincuenta o más
escalones que llevaba a un nivel más bajo. Por el momento este era el peligro
principal, pues en la oscuridad no alcanzaban a ver las escaleras, hasta que ya
estaban bajando, o habían puesto un pie en el vacío. Gandalf tanteaba el suelo
con la vara, como un ciego.
Al cabo de una hora habían avanzado una milla, o quizás un poco más, y
habían descendido muchos tramos de escalera. No se oía aún ningún sonido de
persecución. Hasta empezaban a creer que quizás escaparían. Al pie del séptimo
tramo, Gandalf se detuvo.
—¡Está haciendo calor! —jadeó—. Ya tendríamos que estar por lo menos al
nivel de las puertas. Pronto habrá que buscar un túnel a la izquierda, que nos
lleve al este. Espero que no esté lejos. Me siento muy fatigado. Tengo que
descansar aquí unos instantes, aunque todos los orcos que alguna vez han sido
caigan ahora sobre nosotros.
Gimli lo ayudó a sentarse en el escalón.
—¿Qué pasó allá arriba en la puerta? —preguntó—. ¿Descubriste al que toca
el tambor?
—No lo sé —respondió Gandalf—. Pero de pronto me encontré enfrentado a
algo que yo no conocía. No supe qué hacer, excepto recurrir a algún conjuro que
mantuviera cerrada la puerta. Conozco muchos, pero estas cosas requieren
tiempo y aun así el enemigo podría forzar la entrada.
"Mientras estaba ahí oí voces de orcos que venían del otro lado, pero en
ningún momento se me ocurrió que podían echar abajo la puerta. No alcanzaba a
oír lo que se decía; parecían estar hablando en ese horrible lenguaje de ellos.
Todo lo que entendí fue ghash, fuego. En seguida algo, entró en la cámara; pude
sentirlo a través de la puerta y los mismos orcos se asustaron y callaron. El

recién llegado tocó el anillo de hierro y en ese momento advirtió mi presencia y
mi conjuro.
"Qué era eso, no puedo imaginarlo, pero nunca me había encontrado con
nada semejante. El contraconjuro fue terrible. Casi me hace pedazos. Durante un
instante perdí el dominio de la puerta, ¡que comenzó a abrirse! Tuve que
pronunciar un mandato. El esfuerzo resultó ser excesivo. La puerta estalló. Algo
oscuro como una nube estaba ocultando toda la luz, y fui arrojado hacia atrás
escaleras abajo. La pared entera cedió y también el techo de la cámara, me
parece.
"Temo que Balin esté sepultado muy profundamente y quizá también alguna
otra cosa. No puedo decirlo. Pero por lo menos el pasaje que quedó a nuestras
espaldas está completamente bloqueado. ¡Ah! Nunca me he sentido tan agotado,
pero ya pasa. ¿Y qué me dices de ti, Frodo? No hubo tiempo de decírtelo, pero
nunca en mi vida tuve una alegría mayor que cuando tú hablaste. Temí que fuera
un hobbit valiente pero muerto lo que Aragorn llevaba en brazos.
—¿Qué digo de mí? —preguntó Frodo—. Estoy vivo y entero, creo. Me
siento lastimado y dolorido, pero no es grave.
—Bueno —dijo Aragorn—, sólo puedo decir que los hobbits son de un
material tan resistente que nunca encontré nada parecido. Si yo lo hubiera sabido
antes, ¡habría hablado con más prudencia en la taberna de Bree! ¡Ese lanzazo
hubiese podido atravesar a un jabalí de parte a parte!
—Bueno, no estoy atravesado de parte a parte, me complace decirlo —dijo
Frodo—, aunque siento como si hubiese estado entre un martillo y un yunque.
No dijo más. Le costaba respirar.
—Te pareces a Bilbo —dijo Gandalf —. Hay en ti más de lo que se advierte
a simple vista, como dije de él hace tiempo.
Frodo se quedó pensando si esta observación no tendría algún otro
significado.
 
Prosiguieron la marcha. Al rato Gimli habló. Tenía una vista penetrante en la
oscuridad.
—Creo —dijo — que hay una luz delante. Pero no es la luz del día. Es roja.
¿Qué puede ser?
—Ghash! —murmuró Gandalf —. Me pregunto si era eso a lo que se
referían, que los niveles inferiores están en llamas. Sin embargo, no podemos

hacer otra cosa que continuar.
Pronto la luz fue inconfundible y todos pudieron verla. Vacilaba y
reverberaba en las paredes del pasadizo. Ahora podían ver por dónde iban:
descendían una pendiente rápida y un poco más adelante había un arco bajo; de
allí venía la claridad creciente. El aire era casi sofocante.
Cuando llegaron al arco, Gandalf se adelantó indicándoles que se detuvieran.
Fue hasta poco más allá de la abertura y los otros vieron que un resplandor le
encendía la cara. El mago dio un paso atrás.
—Esto es alguna nueva diablura —dijo Gandalf — preparada sin duda para
darnos la bienvenida. Pero sé dónde estamos: hemos llegado al Primer nivel,
inmediatamente deba o de las puertas. Esta es la Segunda Sala de la Antigua
Moria y las puertas están cerca: más allá del extremo este, a la izquierda, a un
cuarto de milla. Hay que cruzar el puente, subir por una ancha escalinata, luego
un pasaje ancho que atraviesa la Primera Sala, ¡y fuera! ¡Pero venid y mirad!
Espiaron y vieron otra sala cavernosa. Era más ancha y mucho más larga que
aquella en que habían dormido. Estaban cerca de la pared del este; se prolongaba
hacia el oeste perdiéndose en la oscuridad. Todo a lo largo del centro se alzaba
una doble fila de pilares majestuosos. Habían sido tallados como grandes
troncos de árboles y una intrincada tracería de piedra imitaba las ramas que
parecían sostener el cielo raso. Los tallos eran lisos y negros, pero reflejaban
oscuramente a los lados un resplandor rojizo. Justo ante ellos, a los pies de dos
enormes pilares, se había abierto una gran fisura. De allí venía una ardiente luz
roja y de vez en cuando las llamas lamían los bordes y abrazaban la base de las
columnas. Unas cintas de humo negro flotaban en el aire cálido.
—Si hubiésemos venido por la ruta principal desde las salas superiores, nos
hubieran atrapado aquí —dijo Gandalf—. Esperemos que el fuego se alce ahora
entre nosotros y quienes nos persiguen. ¡Vamos! No hay tiempo que perder.
Aún mientras hablaban escucharon de nuevo el insistente redoble de tambor:
bum, bum, bum. Más allá de las sombras en el extremo oeste de la sala estallaron
unos gritos y llamadas de cuerno. Bum, bum: los pilares parecían temblar y las
llamas oscilaban.
—¡Ahora la última carrera! —dijo Gandalf—. Si afuera brilla el sol, aún
podemos escapar. ¡Seguidme!
Se volvió a la izquierda y echó a correr por el piso liso de la sala. La
distancia era mayor de lo que habían creído. Mientras corrían oyeron los

golpeteos y los ecos de muchos pies que venían detrás. Se oyó un chillido
agudo: los habían visto. Hubo luego un clamor y un repiqueteo de aceros. Una
flecha silbó por encima de la cabeza de Frodo.
Boromir rió. —No lo esperaban —dijo—. El fuego les cortó el paso.
¡Estamos del mal lado!
—¡Mirad adelante! — llamó Gandalf —. Nos acercamos al puente. Es
angosto y peligroso.
De pronto Frodo vio ante él un abismo negro. En el extremo de la sala el
piso desapareció y cayó a pique a profundidades desconocidas. No había otro
modo de llegar a la puerta exterior que un estrecho puente de piedra, sin
barandilla ni parapeto, que describía una curva de cincuenta pies sobre el
abismo. Era una antigua defensa de los enanos contra cualquier enemigo que
pusiera el pie en la primera sala y los pasadizos exteriores. No se podía cruzar
sino en fila de a uno. Gandalf se detuvo al borde del precipicio y los otros se
agruparon detrás.
—¡Tú adelante, Gimli! —dijo—. Luego Pippin y Merry. ¡Derecho al
principio y escaleras arriba después de la puerta!
Las flechas cayeron sobre ellos. Una golpeó a Frodo y rebotó. Otra atravesó
el sombrero de Gandalf y allí se quedó sujeta como una pluma negra. Frodo
miró hacia atrás. Más allá del fuego vio un enjambre de figuras oscuras, que
podían ser centenares de orcos. Esgrimían lanzas y cimitarras que brillaban rojas
como la sangre a la luz del fuego. Bum, bum resonaba el redoble, cada vez más
alto y más alto, bum, bum.
Legolas se volvió y puso una flecha en la cuerda, aunque la distancia era
excesiva para aquel arco tan pequeño. Iba a tirar de la cuerda cuando de pronto
soltó la mano dando un grito de desesperación y terror. La flecha cayó al suelo.
Dos grandes trolls se acercaron cargando unas pesadas losas y las echaron al
suelo para utilizarlas como un puente sobre las llamas. Pero no eran los trolls lo
que había aterrorizado al elfo. Las filas de los orcos se habían abierto y
retrocedían como si ellos mismos estuviesen asustados. Algo asomaba detrás de
los orcos. No se alcanzaba a ver lo que era; parecía una gran sombra y en medio
de esa sombra había una forma oscura, quizás una forma de hombre, pero más
grande, y en esa sombra había un poder y un terror que iban delante de ella.
Llegó al borde del fuego y la luz se apagó como detrás de una nube. Luego y
con un salto, la sombra pasó por encima de la grieta. Las llamas subieron

rugiendo a darle la bienvenida y se retorcieron alrededor; y un humo negro giró
en el aire. Las crines flotantes de la sombra se encendieron y ardieron detrás. En
la mano derecha llevaba una hoja como una penetrante lengua de fuego y en la
mano izquierda empuñaba un látigo de muchas colas.
—¡Ay, ay! —se quejó Legolas—. ¡Un Balrog! ¡Ha venido un Balrog!
Gimli miraba con los ojos muy abiertos.
—¡El Daño de Durin! — gritó y dejando caer el hacha se cubrió la cara con
las manos.
—Un Balrog —murmuró Gandalf—. Ahora entiendo. —Trastabilló y se
apoyó pesadamente en la vara.— ¡Qué mala suerte! Y estoy tan cansado.
 
La figura oscura de estela de fuego corrió hacia ellos. Los orcos aullaron y
se desplomaron sobre las losas que servían como puentes. Boromir alzó
entonces el cuerno y sopló. El desafío resonó y rugió como el grito de muchas
gargantas bajo la bóveda cavernosa. Los orcos titubearon un momento y la
sombra ardiente se detuvo. En seguida los ecos murieron, como una llama
apagada por el soplo de un viento oscuro, y el enemigo avanzó otra vez.
—¡Por el puente! — gritó Gandalf, recurriendo a todas sus fuerzas ¡Huid! Es
un enemigo que supera todos vuestros poderes. Yo le cerraré aquí el paso.
¡Huid!
Aragorn y Boromir hicieron caso omiso de la orden y afirmando los pies en
el suelo se quedaron juntos detrás de Gandalf, en el extremo del puente. Los
otros se detuvieron en el umbral del extremo de la sala, y miraron desde allí,
incapaces de dejar que Gandalf enfrentara solo al enemigo.
El Balrog llegó al puente. Gandalf aguardaba en el medio, apoyándose en la
vara que tenía en la mano izquierda; pero en la otra relampagueaba Glamdring,
fría y blanca. El enemigo se detuvo de nuevo, enfrentándolo, y la sombra que lo
envolvía se abrió a los lados como dos vastas alas. En seguida esgrimió el látigo
y las colas crujieron y gimieron. Un fuego le salía de la nariz. Pero Gandalf no
se movió.

—No puedes pasar —dijo. Los orcos permanecieron inmóviles y un silencio
de muerte cayó alrededor—. Soy un servidor del Fuego Secreto, que es dueño de
la llama de Anor. No puedes pasar. El fuego oscuro no te servirá de nada, llama
de Udûn. ¡Vuelve a la Sombra! No puedes pasar.

El Balrog no respondió. El fuego pareció extinguirse y la oscuridad creció
todavía más. El Balrog avanzó lentamente y de pronto se enderezó hasta
alcanzar una gran estatura, extendiendo las alas de muro a muro; pero Gandalf
era todavía visible, como un débil resplandor en las tinieblas; parecía pequeño y
completamente solo; gris e inclinado, como un árbol seco poco antes de estallar
la tormenta.

De la sombra brotó llameando una espada roja.
Glamdring respondió con un resplandor blanco.

Hubo un sonido de metales que se entrechocaban y una estocada de fuego
blanco. El Balrog cayó de espaldas y la hoja le saltó de la mano en pedazos
fundidos. El mago vaciló en el puente, dio un paso atrás y luego se irguió otra
vez, inmóvil.
—¡No puedes pasar! —dijo.
El Balrog dio un salto y cayó en medio del puente. El látigo restalló y silbó.
—¡No podrá resistir solo! —gritó Aragorn de pronto y corrió de vuelta por
el puente—. ¡Elendil! —gritó—. ¡Estoy contigo, Gandalf!
—¡Gondor! —gritó Boromir y saltó detrás de Aragorn.

En ese momento, Gandalf alzó la vara y dando un grito golpeó el puente ante
él. La vara se quebró en dos y le cayó de la mano. Una cortina enceguecedora de
fuego blanco subió en el aire. El puente crujió, rompiéndose justo debajo de los
pies del Balrog y la piedra que lo sostenía se precipitó al abismo mientras el
resto quedaba allí, en equilibrio, estremeciéndose como una lengua de roca que
se asoma al vacío.
Con un grito terrible el Balrog se precipitó hacia adelante; la sombra se
hundió y desapareció. Pero aún mientras caía sacudió el látigo y las colas

azotaron y envolvieron las rodillas del mago, arrastrándolo al borde del
precipicio. Gandalf se tambaleó y cayó al suelo, tratando vanamente de asirse a
la piedra, deslizándose al abismo.
—¡Huid, insensatos! —gritó, y desapareció.
 
El fuego se extinguió y volvió la oscuridad. La Compañía estaba como
clavada al suelo, mirando el pozo, horrorizada. En el momento en que Aragorn y
Boromir regresaban de prisa, el resto del puente crujió y cayó. Aragorn llamó a
todos con un grito.
—¡Venid! ¡Yo os guiaré ahora! Tenemos que obedecer la última orden de
Gandalf. ¡Seguidme!
Subieron atropellándose por las grandes escaleras que estaban más allá de la
puerta. Aragorn delante, Boromir detrás. Arriba había un pasadizo ancho y
habitado de ecos. Corrieron por allí. Frodo oyó que Sam lloraba junto a él y en
seguida descubrió que él también lloraba y corría. Bum, bum, bum, resonaban
detrás los redobles, ahora lúgubres y lentos.
Siguieron corriendo. La luz crecía delante; grandes aberturas traspasaban el
techo. Corrieron más rápido. Llegaron a una sala con ventanas altas que miraban
al este y donde entraba directamente la luz del día. Cruzaron la sala, pasando por
unas puertas grandes y rotas y de pronto se abrieron ante ellos las Grandes
Puertas, un arco de luz resplandeciente.
Había una guardia de orcos que acechaba en la sombra detrás de los
montantes a un lado y a otro, pero las puertas mismas estaban rotas y caídas en
el suelo. Aragorn abatió al capitán que le cerraba el paso y el resto huyó
aterrorizado. La Compañía pasó de largo, sin prestarles atención. Ya fuera de las
puertas bajaron corriendo los amplios y gastados escalones, el umbral de Moria.
Así, al fin y contra toda esperanza, estuvieron otra vez bajo el cielo y
sintieron el viento en las caras.
No se detuvieron hasta encontrarse fuera del alcance de las flechas que
venían de los muros. El Valle del Arroyo Sombrío se extendía alrededor. La
sombra de las Montañas Nubladas caía en el valle, pero hacia el este había una
luz dorada sobre la tierra. No había pasado una hora desde el mediodía. El sol
brillaba; la luz era alta y blanca.
Miraron atrás. Las puertas oscuras bostezaban a la sombra de la montaña.
Los lentos redobles subterráneos resonaban lejanos y débiles. Bum. Un tenue

humo negro salía arrastrándose. No se veía nada más; el valle estaba vacío.
Bum. La pena los dominó a todos al fin y lloraron: algunos de pie y en silencio,
otros caídos en tierra. Bum, bum. El redoble se apagó.

6
Lothlórien
—Ay, temo que no podamos demorarnos aquí —dijo Aragorn. Miró
hacia las montarías y alzó la espada—. ¡Adiós, Gandalf! —gritó—. ¿No te
dije si cruzas las puertas de Moria, ten cuidado? Ay, cómo no me
equivoqué. ¿Qué esperanzas nos quedan sin ti?
Se volvió hacia la Compañía.
—Dejemos de lado la esperanza —dijo—. Al menos quizá seamos
vengados. Apretemos las mandíbulas y dejemos de llorar. ¡Vamos! Tenemos
por delante un largo camino y muchas cosas todavía pendientes.
Se incorporaron y miraron alrededor. Hacia el norte el valle corría por
una garganta oscura entre dos grandes brazos de las montañas y en la cima
brillaban tres picos blancos: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras: las Montañas
de Moria. De lo alto de la garganta venía un torrente, como un encaje
blanco sobre una larga escalera de pequeños saltos y una niebla de espuma
colgaba en el aire a los pies de las montañas.
—Allá está la Escalera del Arroyo Sombrío —dijo Aragorn apuntando a
las cascadas—. Tendríamos que haber venido por ese camino profundo que
corre junto al torrente, si la fortuna nos hubiese sido más propicia.
—O Caradhras menos cruel —dijo Gimli—. ¡Helo ahí, sonriendo al sol!

Amenazó con el puño al más distante de los picos nevados y dio media
vuelta.
Al este el brazo adelantado de las montarías terminaba bruscamente y
más allá podían verse unas tierras lejanas, vastas e imprecisas. Hacia el sur
las Montañas Nubladas se perdían de vista a la distancia. A menos de una
milla y un poco por debajo de ellos, pues estaban aún a regular altura al
costado oeste del valle, había una laguna. Era larga y ovalada, como una
punta de lanza clavada profundamente en la garganta del norte; pero el
extremo sur se extendía más allá de las sombras bajo el cielo soleado. Sin
embargo, las aguas eran oscuras: un azul profundo como el cielo claro de la
noche visto desde un cuarto donde arde una lámpara. La superficie estaba
tranquila, sin una arruga. Todo alrededor una hierba suave descendía por las
laderas hasta la orilla lisa y uniforme.
—El Lago Espejo, ¡el profundo Kheled-zâram! —dijo Gimli—.
Recuerdo que él dijo: "¡Ojalá tengáis la alegría de verlo! ¡Pero no podremos
demorarnos allí!" Mucho tendré que viajar antes de sentir alguna alegría.
Soy yo quien ha de apresurarse y él quien ha de quedarse.
 
La Compañía descendió ahora por el camino que nacía en las puertas.
Era abrupto y quebrado y se convertía casi en seguida en un sendero y
corría serpenteando entre los brezos y retamas que crecían en las grietas de
las piedras. Pero todavía podía verse que en otro tiempo un camino
pavimentado y sinuoso había subido desde las tierras bajas del Reino de los
Enanos. En algunos sitios había construcciones de piedra arruinadas junto al
camino y montículos verdes coronados por esbeltos abedules, o abetos que
suspiraban en el viento. Una curva que iba hacia el este los llevó al prado de
la laguna y allí, no lejos del camino, se alzaba una columna de ápice
quebrado.
—¡La Piedra de Durin! —exclamó Gimli—. ¡No puedo seguir sin
apartarme un momento a mirar la maravilla del valle!
—¡Apresúrate entonces! —dijo Aragorn, volviendo la cabeza hacia las
puertas—. El sol se pone temprano. Quizá los orcos no salgan antes del

crepúsculo, pero para ese entonces tendríamos que estar muy lejos. No hay
luna casi y la noche será oscura.
—¡Ven conmigo, Frodo! —llamó el enano, saltando fuera del camino
—. No te dejaré ir sin que veas el Kheled-zâram.
Bajó corriendo la ancha ladera verde. Frodo lo siguió lentamente,
atraído por las tranquilas aguas azules, a pesar de la pena y el cansancio.
Sam se apresuró y lo alcanzó.
Gimli se detuvo junto a la columna y alzó los ojos. La piedra estaba
agrietada y carcomida por el tiempo y había unas runas escritas a un lado,
tan borrosas que no se podían leer.
—Este pilar señala el sitio donde Durin miró por primera vez en el Lago
Espejo —dijo el enano—. Miremos nosotros, antes de irnos.
Se inclinaron sobre el agua oscura. Al principio no pudieron ver nada.
Luego lentamente distinguieron las formas de las montañas de alrededor
reflejadas en un profundo azul y los picos eran como penachos de fuego
blanco sobre ellas; más allá había un espacio de cielo. Allí como joyas en el
fondo del lago brillaban unas estrellas titilantes, aunque la luz del sol
estuviera muy alta. De ellos mismos, inclinados, no veían ninguna sombra.
—¡Oh bello y maravilloso Kheled-zâram! —dijo Gimli—. Aquí
descansa la corona de Durin, hasta que despierte. ¡Adiós!
Saludó con una reverencia, dio media vuelta y subió de prisa por la
pendiente verde hasta el camino.
—¿Qué viste? —le preguntó Pippin a Sam, pero Sam estaba demasiado
perdido en sus propios pensamientos y no contestó.
 
El camino corría ahora hacia el sur y descendía rápidamente, alejándose
de los brazos del valle. Un poco por debajo del lago tropezaron con un
manantial profundo, claro como el cristal; el agua fresca caía sobre un
reborde y descendía centelleando y gorgoteando por un canal abrupto
abierto en la piedra.
—Este es el manantial donde nace el Cauce de Plata —dijo Gimli—.
¡No bebáis! Es frío como el hielo.

—Pronto se transforma en un río rápido y se alimenta de muchas otras
corrientes montañosas —dijo Aragorn—. Nuestro camino lo bordea durante
muchas millas. Pues os llevaré por el camino que Gandalf eligió y mi
primer deseo es llegar a los bosques donde el Cauce de Plata desemboca en
el Río Grande y más allá.
Miraron adonde señalaba Aragorn y vieron ante ellos que la corriente
descendía saltando por el valle y luego corría hacia las tierras más bajas
perdiéndose en una niebla de oro.
—¡Allí están los bosques de Lothlórien! —dijo Legolas—. La más
hermosa de las moradas de mi pueblo. No hay árboles como ésos. Pues en
el otoño las hojas no caen, aunque amarillean. Sólo cuando llega la
primavera y aparecen los nuevos brotes, caen las hojas, y para ese entonces
las ramas ya están cargadas de flores amarillas; y el suelo del bosque es
dorado y el techo es dorado y los pilares del bosque son de plata, pues la
corteza de los árboles es lisa y gris. ¡Cómo se me alegraría el corazón si me
encontrara bajo las enramadas de ese bosque y fuera primavera!
—A mí también se me alegraría el corazón, aunque fuera invierno —
dijo Aragorn—. Pero el bosque está a muchas millas. ¡De prisa!
 
Durante un tiempo, Frodo y Sam consiguieron seguir a los otros de
cerca, pero Aragorn los llevaba a paso vivo y al cabo de un rato se
arrastraban muy atrás. No habían probado bocado desde la mañana
temprano. A Sam la herida le quemaba como un fuego y sentía que se le iba
la cabeza. A pesar del sol brillante el viento le parecía helado luego de la
tibia oscuridad de Moria. Se estremeció. Frodo descubría que cada nuevo
paso era más doloroso que el anterior y jadeó sin aliento.
Al fin Legolas volvió la cabeza y viendo que se habían quedado muy
rezagados le habló a Aragorn. Los otros se detuvieron y Aragorn corrió de
vuelta, llamando a Boromir.
—¡Lo lamento, Frodo! — exclamó, muy preocupado —. Tantas cosas
ocurrieron hoy y hubo tanta prisa que olvidé que estabas herido; y Sam
también. Tenías que haber hablado. No hicimos nada para aliviarte, como
era nuestro deber, aunque todos los orcos de Moria vinieran detrás. ¡Vamos!

Un poco más allá hay un sitio donde podríamos descansar un momento. Allí
haré por ti lo que esté a mi alcance. ¡Ven, Boromir! Los llevaremos en
brazos.
Poco después llegaron a otra corriente de agua que descendía del oeste y
se unía burbujeando al tormentoso Cauce de Plata. Juntos saltaban por
encima de unas piedras de color verde y caían espumosos en un barranco.
Alrededor se elevaban unos abetos bajos y torcidos; las riberas eran
escarpadas y cubiertas con helechos y matas de arándanos. En el extremo de
la hondonada había un espacio abierto y llano que el río atravesaba
murmurando sobre un lecho de piedras relucientes. Aquí descansaron. Eran
casi las tres de la tarde y estaban aún a unas pocas millas de las puertas. El
sol descendía ya hacia el oeste.
Mientras Gimli y los dos hobbits más jóvenes encendían un fuego con
ramas y hojas de abeto y traían agua, Aragorn atendió a Sam y a Frodo. La
herida de Sam no era profunda, pero tenía mal aspecto y Aragorn la
examinó con aire grave. Al cabo de un rato alzó los ojos aliviado.
—¡Buena suerte, Sam! — dijo —. Muchos han recibido heridas peores
como prenda por haber abatido al primer orco. La herida no está
envenenada, como ocurre demasiado a menudo con las provocadas por
estas armas. Cicatrizará bien, una vez que la hayamos atendido. Báñala,
cuando Gimli haya calentado un poco de agua.
Abrió un saquito y sacó unas hojas marchitas.
—Están secas y han perdido algunas de sus virtudes —dijo —, pero aún
tengo aquí algunas de las hojas de athelas que junté cerca de la Cima de los
Vientos. Machaca una en agua y lávate la herida y luego te vendaré. ¡Ahora
te toca a ti, Frodo!
—¡Yo estoy bien! —dijo Frodo, con pocas ganas de que le tocaran las
ropas—. Todo lo que necesito es comida y descansar un rato.
—¡No! — dijo Aragorn —. Tenemos que mirar y ver qué te han hecho
el martillo y el yunque. Todavía me maravilla que estés vivo.
Le quitó a Frodo lentamente la vieja chaqueta y la túnica gastada y
ahogó un grito, sorprendido. En seguida se rió. El corselete de plata
relumbraba ante él como la luz sobre un mar ondulado. La sacó con cuidado

y la alzó, y las gemas de la malla refulgieron como estrellas y el tintineo de
los anillos era como el golpeteo de una lluvia en un estanque.


—¡Mirad, amigos míos! —llamó—. ¡He aquí una hermosa piel de
hobbit que serviría para envolver a un pequeño príncipe elfo! Si se supiera
que los hobbits tienen cueros semejantes, todos los cazadores de la Tierra
Media ya estarían cabalgando hacia la Comarca.
—Y todas las flechas de todos los cazadores del mundo serían inútiles
—dijo Gimli, observando boquiabierto la malla—. Es una cota de mithril.
¡Mithril! Nunca vi ni oí hablar de una malla tan hermosa. ¿Es la misma de
la que hablaba Gandalf? Entonces no la estimó en todo lo que vale. ¡Pero ha
sido bien dada!
—Me pregunté a menudo qué hacías tú y Bilbo, tan juntos en ese
cuartito —dijo Merry—. ¡Bendito sea el viejo hobbit! Lo quiero más que
nunca. ¡Ojalá tengamos una oportunidad de contárselo!
En el costado derecho y en el pecho de Frodo había un moretón
ennegrecido. Frodo había llevado bajo la malla una camisa de cuero blando,
pero en un punto los anillos habían atravesado la camisa clavándose en la
carne. El lado izquierdo de Frodo que había golpeado la pared estaba
también lastimado y contuso. Mientras los otros preparaban la comida,
Aragorn bañó las heridas con agua donde habían macerado unas hojas de
athelas. Una fragancia penetrante flotó en la hondonada y todos los que se
inclinaban sobre el agua humeante se sintieron refrescados y fortalecidos.
Frodo notó pronto que se le iba el dolor y que respiraba con mayor
facilidad; aunque se sintió anquilosado y dolorido durante muchos días.
Aragorn le sujetó al costado unas blandas almohadillas de tela.
—La malla es extraordinariamente liviana —dijo—. Póntela de nuevo,
si la soportas. Me alegra de veras saber que llevas una cota semejante. No te
la quites, ni aún para dormir, a no ser que la fortuna te lleve a algún lugar
donde no corras ningún peligro y eso no será muy frecuente mientras dure
tu misión.
 
Luego de comer, la Compañía se preparó para partir. Apagaron el fuego
y borraron todas las huellas. Trepando fuera de la hondonada volvieron al
camino. No habían andado mucho cuando el sol se puso detrás de las
alturas del oeste y unas grandes sombras descendieron por las faldas de los

montes. El crepúsculo les velaba los pies y una niebla se alzó en las tierras
bajas. Lejos en el este la luz pálida del anochecer se extendía sobre unos
territorios indistintos de bosques y llanuras. Sam y Frodo que se sentían
ahora aliviados y reanimados iban a buen paso y con sólo un breve
descanso Aragorn guió a la Compañía durante tres horas más.
Había oscurecido. Era ya de noche y había muchas estrellas claras, pero
la luna menguante no se vería hasta más tarde. Gimli y Frodo marchaban a
la retaguardia, sin hablar, prestando atención a cualquier sonido que pudiera
oírse detrás en el camino. Al fin Gimli rompió el silencio.
—Ningún sonido, excepto el viento —dijo—. No hay nada rondando, o
mis oídos son de madera. Esperemos que los orcos hayan quedado
contentos echándonos de Moria. Y quizá no pretendían nada más, no tenían
otra cosa que hacer con nosotros... con el Anillo. Aunque los orcos
persiguen a menudo a los enemigos a campo abierto y durante muchas
leguas, si tienen que vengar a un capitán.
Frodo no respondió. Le echó una mirada a Dardo y la hoja tenía un
brillo opaco. Sin embargo había oído algo, o había creído oír algo. Tan
pronto como las sombras cayeran alrededor ocultando el camino, había oído
otra vez el rápido rumor de unas pisadas. Aún ahora lo oía. Se volvió
bruscamente. Detrás de él había dos diminutos puntos de luz, o creyó ver
dos puntos de luz, pero en seguida se movieron a un lado y desaparecieron.
—¿Qué pasa? —preguntó el enano.
—No sé —respondió Frodo—. Creí oír el sonido de unos pasos y creí
ver una luz... como ojos. Me ocurrió muchas veces, desde que salimos de
Moria.
Gimli se detuvo y se inclinó hacia el suelo.
—No oigo nada sino la conversación nocturna de las plantas y las
piedras —dijo—. ¡Vamos! ¡De prisa! Los otros ya no se ven.
 
El viento frío de la noche sopló valle arriba. Ante ellos se levantaba una
ancha sombra gris y había un continuo rumor de hojas, como álamos en el
viento.

—¡Lothlórien! —exclamó Legolas—. ¡Lothlórien! Hemos llegado a los
límites del Bosque de Oro. ¡Lástima que sea invierno!
Los árboles se elevaban hacia el cielo de la noche y se arqueaban sobre
el camino y el arroyo que corría de pronto bajo las ramas extendidas. A la
luz pálida de las estrellas los troncos eran grises y las hojas temblorosas un
débil resplandor amarillo rojizo.
—¡Lothlórien! —dijo Aragorn—. ¡Qué felicidad oír de nuevo el viento
en los árboles! Nos encontramos aún a unas cinco leguas de las puertas,
pero no podemos ir más lejos. Esperemos que la virtud de los elfos nos
ampare esta noche de los peligros que vienen detrás.
—Si hay elfos todavía aquí en este mundo que se ensombrece —dijo
Gimli.
—Ninguno de los míos ha vuelto a estas tierras desde hace tiempo —
dijo Legolas—, aunque se dice que Lórien no ha sido abandonado del todo,
pues habría aquí un poder que protege a la región contra el mal. Sin
embargo, esos habitantes se dejan ver raramente y quizá viven ahora en lo
más profundo del bosque, lejos de las fronteras septentrionales.
—Viven en verdad en lo más profundo del bosque —dijo Aragorn y
suspiró como recordando algo—. Esta noche tendremos que arreglárnoslas
solos. Iremos un poco más allá, hasta que los árboles nos rodeen, y luego
dejaremos la senda y buscaremos donde dormir.
Dio un paso adelante, pero Boromir parecía irresoluto y no lo siguió. —
¿No hay otro camino? —dijo.
—¿Qué otro camino querrías tú? —dijo Aragorn.
—Un camino simple, aunque nos llevara a través de setos de espadas —
dijo Boromir—. Esta Compañía ha sido conducida por caminos extraños y
hasta ahora con mala fortuna. Contra mi voluntad pasamos bajo las sombras
de Moria y hacia nuestra perdición. Y ahora tenemos que entrar en el
Bosque de Oro, dices. Pero de estas tierras peligrosas hemos oído hablar en
Gondor y se dice que de todos los que entran son pocos los que salen y
menos aún los que escapan indemnes.
—No digas indemne pero sí sin cambios y estarás más en lo cierto —
dijo Aragorn— — Pero la sabiduría está perdiéndose en Gondor, Boromir,

si en la ciudad de aquellos que una vez fueron sabios ahora se habla así de
Lothlórien. De cualquier modo, no hay para nosotros otro camino, salvo
que quieras volver a las Puertas de Moria, escalar las montañas que no
tienen caminos, o ir a nado y solo por el Río Grande.
—¡Entonces, adelante! —dijo Boromir—. Pero es peligroso.
—Peligroso, es cierto —dijo Aragorn—. Hermoso y peligroso, pero
sólo la maldad puede tenerle miedo con alguna razón, o aquellos que llevan
alguna maldad en ellos mismos. ¡Seguidme!
 
Se habían internado poco más de una milla en el bosque cuando
tropezaron con otro arroyo, que descendía rápidamente desde las laderas
arboladas que subían detrás hacia las montañas del oeste. No muy lejos
entre las sombras de la derecha, se oía el rumor de una pequeña cascada.
Las aguas oscuras y precipitadas cruzaban el sendero ante ellos y se unían
al Cauce de Plata en un torbellino de aguas oscuras entre las raíces de los
árboles.
—¡He aquí el Nimrodel! —dijo Legolas—. Los Elfos Silvanos lo
cantaron muchas veces y esas canciones se cantan aún en el Norte,
recordando el arco iris de los saltos y las flores doradas que brotan en la
espuma. Todo es oscuro ahora y el Puente del Nimrodel está roto. Me
mojaré los pies, pues dicen que el agua cura la fatiga.
Se adelantó, descendió por la barranca escarpada y entró en el arroyo.
—¡Seguidme! — gritó —. El agua no es profunda. ¡Crucemos!
Podemos descansar en la otra orilla y el susurro del agua que cae nos
ayudará a dormir y a olvidar las penas.
Uno a uno bajaron por la ribera y siguieron a Legolas. Frodo se detuvo
un momento junto a la orilla y dejó que el arroyo le bañara los pies
cansados. El agua era fría y límpida y cuando le llegó a las rodillas Frodo
sintió que le lavaba la suciedad del viaje y todo el cansancio que le pesaba
en los miembros.
 
Cuando toda la Compañía hubo cruzado, se sentaron a descansar,
comieron unos bocados y Legolas les contó las historias de Lothlórien que

los elfos del Bosque Oscuro atesoraban aún, historias de la luz del sol y las
estrellas en los prados que el Río Grande había bañado antes que el mundo
fuera gris.
Al fin callaron y se quedaron escuchando la música de la cascada que
caía dulcemente en las sombras. Frodo llegó a imaginar que oía el canto de
una voz, junto con el sonido del agua.
—¿Alcanzáis a oír la voz de Nimrodel? —preguntó Legolas—. Os
cantaré una canción de la doncella Nimrodel, que vivía junto al arroyo y
tenía el mismo nombre. Es una hermosa canción en nuestra lengua de los
bosques y hela aquí en la Lengua del Oeste, como algunos la cantan ahora
en Rivendel.
Legolas empezó a cantar con una voz dulce que apenas se oía entre el
murmullo de las hojas.
Había en otro tiempo una doncella élfica,
una estrella que brillaba en el día,
de manto blanco recamado en oro
y zapatos de plata gris.
 
Tenia una estrella en la frente,
una luz en los cabellos,
como el sol en las ramas de oro
de Lórien la bella.
 
Los cabellos largos, los brazos blancos,
libre y hermosa era Lórien,
y en el viento corría levemente,
como la hoja del tilo.
 
Junto a los saltos de Nimrodel,
cerca del agua clara y fresca,
la voz caía como plata que cae
en el agua brillante.

 
Por dónde anda ahora, nadie sabe,
a la luz del sol o entre los sombras,
pues hace tiempo que Nimrodel
se extravió en las montañas.
 
Un barco elfo en el puerto gris,
bajo el viento de la montaña,
la esperó muchos días
junto al mar tumultuoso.
 
Un viento nocturno en el norte
se levantó gritando,
y llevó la nave desde las playas élficas
sobre olas que iban y venían.
 
Cuando asomó la pálida aurora
las montañas grises se hundían
más allá de las olas empenachadas
de espuma enceguecedora.
 
Amroth vio que la costa desaparecía
debajo y más allá de la ola,
y maldijo la nave pérfida que lo llevara
lejos de Nimrodel.
 
Había sido antaño un rey élfico
señor del valle y los árboles,
cuando los brotes primaverales se doraban
en Lothlórien la bella.
 
Lo vieron saltar desde la borda
como flecha de un arco

y caer en el agua profunda
como una gaviota.
 
El aire le movía los cabellos,
y la espuma le brillaba alrededor,
lo vieron de lejos hermoso y fuerte
deslizándose como un cisne.
 
Pero del Oeste no llegó una palabra,
y en la Costa Citerior
los elfos nunca tuvieron
noticias de Amroth.
La voz se le quebró a Legolas y dejó de cantar.
—No puedo seguir —dijo—. Esto es sólo una parte; he olvidado casi
todo. La canción es larga y triste, pues cuenta las desventuras que cayeron
sobre Lothlórien, Lórien de las Flores, cuando los enanos despertaron al
mal en las montañas.
—Pero los enanos no hicieron al mal —dijo Gimli.
—Yo no dije eso, pero el mal vino —respondió Legolas tristemente—.
Luego muchos de los elfos de la estirpe de Nimrodel dejaron sus moradas y
partieron y ella se perdió allá lejos en el Sur, en los pasos de las Montañas
Blancas, y no vino al barco donde la esperaba Amroth, su amante. Pero en
la primavera cuando el viento mueve las primeras hojas aún puede oírse el
eco de la voz de Nimrodel junto a los saltos de agua de ese nombre. Y
cuando el viento sopla del sur es la voz de Amroth la que sube desde el
océano, pues el Nimrodel fluye en el Cauce de Plata, que los elfos llaman
Celebrant, y el Celebrant en el Gran Anduin, y el Anduin en la Bahía de
Belfalas, donde los elfos de Lórien se lanzaron a la mar. Pero ellos nunca
volvieron, ni Nimrodel ni Amroth.
"Se dice que ella vive en una casa construida en las ramas de un árbol,
cerca de la cascada, pues tal era la costumbre entre los elfos de Lórien, vivir
en los árboles y quizá todavía lo hacen. Por eso se los llamó los Galadrim,

las Gentes de los Arboles. En lo más profundo del bosque los árboles son
muy grandes. La gente de los bosques no habitaba bajo el suelo como los
enanos, ni levantó fortalezas de piedra hasta que llegó la Sombra.
—Y aún ahora podría decirse que vivir en los árboles es más seguro que
sentarse en el suelo —dijo Gimli.
Miró más allá del agua el camino que llevaba de vuelta al Valle del
Arroyo Sombrío y luego alzó los ojos hacia la bóveda de ramas oscuras.
—Tus palabras nos traen un buen consejo, Gimli —dijo Aragorn—. No
podemos construir una casa, pero esta noche haremos como los Galadrim y
buscaremos refugio en las copas de los árboles, si podemos. Hemos estado
sentados aquí junto al camino más de lo prudente.
 
La Compañía dejó ahora el sendero y se internó en las sombras más
profundas del bosque, hacia el oeste, a lo largo del arroyo montañoso que se
alejaba del Cauce de Plata. No lejos de los saltos de Nimrodel encontraron
un grupo de árboles, que en algunos sitios se inclinaban sobre el río. Los
grandes troncos grises eran muy gruesos, pero nadie supo decir qué altura
tenían.
—Subiré —dijo Legolas—. Me siento en casa entre los árboles, junto a
las raíces o en las ramas, aunque estos árboles son de una familia que no
conozco, excepto como un nombre en una canción. Mellyrn los llaman y
son los que lucen flores amarillas, pero nunca subí a uno. Veré ahora qué
forma tienen y cómo se desarrollan.
—De cualquier modo —dijo Pippin— tendrían que ser árboles
maravillosos si pueden ser un sitio de descanso para alguien, además de los
pájaros. ¡No puedo dormir colgado de una rama!
—Entonces cava un agujero en el suelo —dijo Legolas—, si está más de
acuerdo con tus costumbres. Pero tienes que cavar hondo y muy rápido, o
no escaparás a los orcos.
Saltando ágilmente se cogió de una rama que nacía del tronco a bastante
altura por encima de ellos. Se balanceó allí un momento y una voz habló de
pronto desde las sombras altas del árbol.

—Daro! —dijo en un tono perentorio y Legolas se dejó caer al suelo
sorprendido y asustado. Se encogió contra el tronco del árbol.
—¡Quietos todos! —les susurró a los otros—. ¡No os mováis ni habléis!
Una risa dulce estalló allá arriba y luego otra voz clara habló en una
lengua élfica. Frodo no entendía mucho de lo que se decía, pues la lengua
de la gente Silvana del este de las montañas se parecía poco a la del oeste.
Legolas levantó la cabeza y respondió en la misma lengua.
—¿Quiénes son y qué dicen? —preguntó Merry.
—Son elfos —dijo Sam—. ¿No oyes las voces? —Sí, son elfos —dijo
Legolas— y dicen que respiráis tan fuerte que podrían atravesaras con una
flecha en la oscuridad. —Sam se llevó rápidamente la mano a la boca.—
Pero también dicen que no tengáis miedo. Saben que estamos por aquí
desde hace rato. Oyeron mi voz del otro lado del Nimrodel y supieron que
yo era de la familia del Norte y por ese motivo no nos impidieron el paso; y
luego oyeron mi canción. Ahora me invitan a que suba con Frodo; pues han
tenido alguna noticia de él y de nuestro viaje. A los otros les dicen que
esperen un momento y que monten guardia al pie del árbol, hasta que ellos
decidan.

Una escala de cuerda bajó de las sombras; era de color gris plata y
brillaba en la oscuridad, y aunque parecía delgada podía sostener a varios
hombres, como se comprobó más tarde. Legolas trepó ágilmente y Frodo lo
siguió más despacio y detrás fue Sam tratando de no respirar con fuerza.
Las ramas del mallorn eran casi horizontales al principio y luego se
curvaban hacia arriba; pero cerca de la copa el tronco se dividía en una
corona de ramas y vieron que entre esas ramas los elfos habían construido
una plataforma de madera, o flet como se la llamaba en esos tiempos; los
elfos la llamaban talan. Un agujero redondo en el centro permitía el acceso
a la plataforma y por allí pasaba la escala.
Cuando Frodo llegó al flet, encontró a Legolas sentado con otros tres
elfos. Llevaban ropas de un color gris sombra y no se los distinguía entre
las ramas, a no ser que se movieran bruscamente. Se pusieron de pie y uno
de ellos descubrió un farol pequeño que emitía un delgado rayo de plata.

Alzó el farol y escrutó el rostro de Frodo y el de Sam. Luego tapó otra vez
la luz y dijo en su lengua palabras de bienvenida. Frodo respondió
titubeando.
—¡Bienvenido! —repitió entonces el elfo en la Lengua Común,
hablando lentamente—. Pocas veces usamos otra lengua que la nuestra,
pues ahora vivimos en el corazón del bosque y no tenemos tratos
voluntarios con otras gentes. Aun los hermanos del Norte están separados
de nosotros. Pero algunos de los nuestros aún viajan lejos, para recoger
noticias y observar a los enemigos y ellos hablan las lenguas de otras
tierras. Soy uno de ellos. Me llamo Haldir. Mis hermanos, Rúmil y Orophin,
hablan poco vuestra lengua.
"Pero algo habíamos oído de vuestra venida, pues los mensajeros de
Elrond pasan por Lórien cuando vuelven remontando la Escalera del
Arroyo Sombrío. No habíamos oído hablar de... los hobbits, o medianos,
desde años atrás y no sabíamos que aún vivieran en la Tierra Media. ¡No
parecéis gente mala! Y como vienes con un elfo de nuestra especie, estamos
dispuestos a ayudarte, como lo pidió Elrond, aunque no sea nuestra
costumbre guiar a los extranjeros que cruzan estas tierras. Pero tenéis que
quedaros aquí esta noche. ¿Cuántos sois?
—Ocho —dijo Legolas—. Yo, cuatro hobbits, y dos hombres; uno de
ellos, Aragorn, es de Oesternesse y amigo de los elfos.
—El nombre de Aragorn, hijo de Arathorn, es conocido en Lórien —
dijo Haldir— y tiene la protección de la Dama. Todo está bien entonces.
Pero sólo me hablaste de siete.
—El último es un enano —dijo Legolas.
—¡Un enano! —dijo Haldir—. Eso no es bueno. No tenemos tratos con
los enanos desde los Días Oscuros. No se los admite en estas tierras. No
puedo permitirle el paso.
—Pero es de la Montaña Solitaria, de las fieles gentes de Dáin y amigo
de Elrond —dijo Frodo —. Elrond mismo decidió que nos acompañara y se
ha mostrado valiente y leal.
Los elfos hablaron en voz baja, e interrogaron a Legolas en la lengua de
ellos.

—Muy bien —dijo Haldir por último—. Esto es lo que haremos, aunque
no nos complace. Si Aragorn y Legolas lo vigilan y responden por él, lo
dejaremos pasar; aunque cruzará Lothlórien con los ojos vendados.
"Pero no es momento de discutir. No conviene que los vuestros se
queden en tierra. Hemos estado vigilando los ríos, desde que vimos una
gran tropa de orcos yendo al norte hacia Moria, bordeando las montañas,
hace ya muchos días. Los lobos aúllan en los lindes de los bosques. Si venís
en verdad desde Moria, el peligro no puede estar muy lejos, detrás de
vosotros. Partiréis de nuevo mañana temprano.
"Los cuatro hobbits subirán aquí y se quedarán con nosotros... ¡No les
tenemos miedo! Hay otro talan en el árbol próximo. Allí se refugiarán los
demás. Tú, Legolas, responderás por ellos. Llámanos, si algo anda mal. ¡Y
no pierdas de vista al enano!

Legolas bajó por la escala llevando el mensaje de Haldir y poco después
Merry y Pippin trepaban al alto flet. Estaban sin aliento y parecían bastante
asustados.
—¡Bien! —dijo Merry jadeando—. Hemos traído vuestras mantas junto
con las nuestras. Trancos ha ocultado el resto del equipaje bajo un montón
de hojas.
—No había necesidad de esa carga —dijo Haldir—. Hace frío en las
copas de los árboles en invierno, aunque esta noche el viento sopla del sur,
pero tenemos alimentos y bebidas que os sacarán el frío nocturno y pieles y
mantos de sobra.
Los hobbits aceptaron con alegría esta segunda (y mucho mejor) cena.
Luego se envolvieron no sólo en los mantos forrados de los elfos sino
también con las mantas que habían traído y trataron de dormir. Pero aunque
estaban muy cansados sólo Sam parecía bien dispuesto. Los hobbits no son
aficionados a las alturas, y no duermen en pisos elevados, aun teniendo
escaleras. El flet no les gustaba mucho como dormitorio. No tenía paredes,
ni siquiera una baranda; sólo en un lado había un biombo plegadizo que
podía moverse e instalarse en distintos sitios, según soplara el viento.

Pippin siguió hablando un rato. —Espero no rodar y caerme si llego a
dormirme en este nido de pájaros —dijo.
—Una vez que me duerma —dijo Sam—, continuaré durmiendo, ruede
o no ruede. Y cuanto menos se diga ahora más pronto caeré dormido, si
usted me entiende.
 
Frodo se quedó despierto un tiempo, mirando las estrellas que relucían a
través del pálido techo de hojas temblorosas. Sam se había puesto a roncar
aún antes que él cerrara los ojos. Alcanzaba a ver las formas grises de dos
elfos que estaban sentados, los brazos alrededor de las rodillas, hablando en
susurros. El otro había descendido a montar guardia en una rama baja. Al
fin, mecido allí arriba por el viento en las ramas y abajo por el dulce
murmullo de las cascadas del Nimrodel, Frodo se durmió con la canción de
Legolas dándole vueltas en la cabeza.
Despertó más tarde en medio de la noche. Los otros hobbits dormían.
Los elfos habían desaparecido. La luna creciente brillaba apenas entre las
hojas. El viento había cesado. No muy lejos oyó una risa ronca y el sonido
de muchos pies en el suelo entre los árboles y luego un tintineo metálico.
Los ruidos se perdieron lentamente a lo lejos y parecían ir hacia el sur,
adentrándose en el bosque.
Una cabeza asomó de pronto por el agujero del flet. Frodo se sentó
asustado y vio que era un elfo de capucha gris. Miró hacia los hobbits.
—¿Qué pasa? —dijo Frodo.
—Yrch! —dijo el elfo con un murmullo siseante y echó sobre el flet la
escala de cuerda que acababa de recoger.
—¡Orcos! —dijo Frodo—. ¿Qué están haciendo?
Pero el elfo había desaparecido.
No se oían más ruidos. Hasta las hojas callaban ahora y parecía que las
cascadas habían enmudecido. Frodo, sentado aún, se estremeció de pies a
cabeza bajo las mantas. Se felicitaba de que no los hubieran encontrado en
el suelo, pero sentía que los árboles no los protegían mucho, salvo
ocultándolos. Los orcos tenían un olfato fino, se decía, como los mejores
perros de caza, pero además podían trepar. Sacó a Dardo, que relampagueó

y resplandeció como una llama azul y luego se apagó otra vez poco a poco.
Sin embargo, la impresión de peligro inmediato no dejó a Frodo; al
contrario, se hizo más fuerte. Se incorporó, se arrastró a la abertura y miró
hacia el suelo. Estaba casi seguro de que podía oír unos movimientos
furtivos, lejos, al pie del árbol.
No eran elfos, pues la gente de los bosques no hacía ningún ruido al
moverse. Luego oyó débilmente un sonido, como si husmearan, y le pareció
que algo estaba arañando la corteza del árbol. Clavó los ojos en la
oscuridad, reteniendo el aliento.
Algo trepaba ahora lentamente y se lo oía respirar, como si siseara con
los dientes apretados. Luego Frodo vio dos ojos pálidos que subían, junto al
tronco. Se detuvieron y miraron hacia arriba, sin parpadear. De pronto se
volvieron y una figura indistinta bajó deslizándose por el tronco y
desapareció.
Casi en seguida Haldir llegó trepando rápidamente por las ramas.
—Había algo en este árbol que nunca vi antes —dijo—. No era un orco.
Huyó tan pronto como toqué el árbol. Parecía astuto y entendido en árboles,
o hubiese pensado que era uno de vosotros, un hobbit.
"No tiré, pues no quería provocar ningún grito: no podemos arriesgar
una batalla. Una fuerte compañía de orcos ha pasado por aquí. Cruzaron el
Nimrodel, y malditos sean esos pies infectos en el agua pura, y siguieron el
viejo camino junto al río. Parecían ir detrás de algún rastro y durante un rato
examinaron el suelo, cerca del sitio donde os detuvisteis. Nosotros tres no
podíamos enfrentar a un centenar de modo que nos adelantamos y hablamos
con voces fingidas arrastrándolos al interior del bosque.
"Orophin ha regresado de prisa a nuestras moradas para advertir a los
nuestros. Ninguno de los orcos saldrá jamás de Lórien. Y habrá muchos
elfos ocultos en frontera norte antes que caiga otra noche. Pero tenéis que
tomar el camino del sur tan pronto como amanezca.
 
El día asomó pálido en el este. La luz creció y se filtró entre las hojas
amarillas de los mallorn y a los hobbits les recordó el sol temprano de una
fresca mañana de estío. Un cielo azul claro se mostraba entre las ramas

mecidas por el viento. Mirando por una abertura en el lado sur del flet,
Frodo vio todo el valle del Cauce de Plata extendido como un mar de oro
rojizo que ondulaba dulcemente en la brisa.
La mañana había empezado apenas y era fría aún cuando la Compañía
se puso en camino guiada esta vez por Haldir y su hermano Rúmil.
—¡Adiós, dulce Nimrodel! —exclamó Legolas. Frodo volvió los ojos y
vio un brillo de espuma blanca entre los árboles grises—. Adiós —dijo y le
parecía que nunca oiría otra vez un sonido tan hermoso como el de aquellas
aguas, alternando para siempre unas notas innumerables en una música que
no dejaba de cambiar.
Regresaron al viejo sendero que iba por la orilla oeste del Cauce de
Plata y durante un tiempo lo siguieron hacia el sur. Había huellas de orcos
en la tierra. Pero pronto Haldir se desvió a un lado y se detuvo junto al río a
la sombra de los árboles.
—Hay alguien de mi pueblo del otro lado del arroyo, aunque no podéis
verlo —dijo.
Llamó silbando bajo como un pájaro y un elfo salió de un macizo de
arbustos; estaba vestido de gris, pero tenía la capucha echada hacia atrás y
los cabellos le brillaban como el oro a la luz de la mañana. Haldir arrojó
hábilmente una cuerda gris por encima del agua y el otro la alcanzó y ató el
extremo a un árbol cerca de la orilla.
—El Celebrant es aquí una corriente poderosa, como veis —dijo Haldir
—, de aguas rápidas y profundas y muy frías. No ponemos el pie en él tan
al norte, si no es necesario. Pero en estos días de vigilancia no tendemos
puentes. He aquí cómo cruzamos. ¡Seguidme!
Amarró el otro extremo de la cuerda a un árbol y luego corrió por
encima sobre el río y de vuelta, como si estuviese en un camino.
—Yo podría cruzar así —dijo Legolas—, ¿pero y los otros? ¿Tendrán
que nadar?
—¡No —dijo Haldir—. Tenemos otras dos cuerdas. Las ataremos por
encima de la otra, una a la altura del hombro y la segunda a media altura y
los extranjeros podrán cruzar sosteniéndose en las dos.

Cuando terminaron de instalar este puente liviano, la Compañía pasó a
la otra orilla, unos con precaución y lentamente, otros con más facilidad. De
los hobbits, Pippin demostró ser el mejor pues tenía el paso seguro y
caminó con rapidez sosteniéndose con una mano sola, pero con los ojos
clavados en la otra orilla y sin mirar hacia abajo. Sam avanzó arrastrando
los pies, aferrado a las cuerdas y mirando las aguas pálidas y tormentosas
como si fueran un precipicio.
Respiró aliviado cuando se encontró a salvo en la otra orilla.
—¡Vive y aprende!, como decía mi padre. Aunque se refería al cuidado
del jardín y no a posarse como los pájaros o caminar como las ararías. ¡Ni
siquiera mi tío Andy conocía estos trucos!
Cuando toda la Compañía estuvo al fin reunida en la orilla este del
Cauce de Plata, los elfos desataron las cuerdas y las enrollaron. Rúmil, que
había permanecido en la otra orilla, recogió una de las cuerdas, se la echó al
hombro y se alejó saludando con la mano, de vuelta a Nimrodel a continuar
la guardia.
—Ahora, amigos —dijo Haldir—, habéis entrado en el Naith de Lórien
o el Enclave, como vosotros diríais, pues esta región se introduce como una
lanza entre los brazos del Cauce de Plata y el Gran Anduin. No permitimos
que ningún extraño espíe los secretos del Naith. A pocos en verdad se les ha
permitido poner aquí el pie.
"Como habíamos convenido, ahora le vendaré los ojos a Gimli el enano.
Los demás pueden andar libremente un tiempo hasta que nos acerquemos a
nuestras moradas, abajo en Egladil, en el Angulo entre las aguas.
Esto no era del agrado de Gimli.
—El arreglo se hizo sin mi consentimiento —dijo—. No caminaré con
los ojos vendados, como un mendigo o un prisionero. Y no soy un espía. Mi
gente nunca ha tenido tratos con los sirvientes del enemigo. Tampoco
causamos daño a los elfos. Si creéis que yo llegaría a traicionaros, lo mismo
podríais esperar de Legolas, o de cualquiera de mis amigos.
—No dudo de ti —dijo Haldir—. Pero es la ley. No soy el dueño de la
ley y no puedo dejarla de lado. Ya he hecho mucho permitiéndote cruzar el
Celebrant.

Gimli era obstinado. Se plantó firmemente en el suelo, las piernas
separadas, y apoyó la mano en el mango del hacha. —Iré libremente —dijo
—, o regresaré a mi propia tierra, donde confían en mi palabra, aunque
tenga que morir en el desierto.
—No puedes regresar —dijo Haldir con cara seria—. Ahora que has
llegado tan lejos tenemos que llevarte ante el Señor y la Dama. Ellos te
juzgarán y te retendrán o te dejarán ir, como les plazca. No puedes cruzar de
nuevo los ríos y detrás de ti hay ahora centinelas que te cerrarán el paso. Te
matarían antes que pudieses verlos.
Gimli sacó el hacha del cinturón. Haldir y su compañero tomaron los
arcos.
—¡Malditos enanos, qué testarudos son! —dijo Legolas.
—¡Un momento! —dijo Aragorn—. Si he de continuar guiando esta
Compañía, haréis lo que yo ordene. Es duro para el enano que lo pongan así
aparte. Iremos todos vendados, aun Legolas. Será lo mejor, aunque el viaje
parecerá lento y aburrido.
Gimli rió de pronto. —¡Qué tropilla de tontos pareceremos! Haldir nos
llevará a todos atados a una cuerda, como mendigos ciegos guiados por un
perro. Pero si Legolas comparte mi ceguera, me declaro satisfecho.
—Soy un elfo y un hermano aquí —dijo Legolas, ahora también
enojado.
—Y ahora gritemos: ¡malditos elfos, qué testarudos son! —dijo
Aragorn—. Pero toda la Compañía compartirá esa suerte. Ven, Haldir,
véndanos los ojos.
—Exigiré plena reparación por cada caída y lastimadura en los pies —
dijo Gimli mientras le tapaban los ojos con una tela.
—No será necesario —dijo Haldir—. Te conduciré bien y las sendas son
llanas y rectas.
—¡Ay, qué tiempos de desatino! —dijo Legolas—. ¡Todos somos aqui
enemigos del único enemigo y sin embargo hemos de caminar a ciegas
mientras el sol es alegre en los bosques bajo hojas de oro!
—Quizá parezca un desatino —dijo Haldir—. En verdad nada revela tan
claramente el poder del Señor Oscuro como las dudas que dividen a quienes

se le oponen. Sin embargo, hay tan poca fe y verdad en el mundo más allá
de Lothlórien, excepto quizás en Rivendel, que no nos atrevemos a tener
confianza, exponiéndonos a alguna contingencia. Vivimos ahora como en
una isla, rodeados de peligro, y nuestras manos están más a menudo sobre
los arcos que en las arpas.
"Los ríos nos defendieron mucho tiempo, pero ya no son una protección
segura, pues la Sombra se ha arrastrado hacia el norte, todo alrededor de
nosotros. Algunos hablan de partir, aunque para eso ya es demasiado tarde.
En las montañas del oeste aumenta el mal; las tierras del este son regiones
desoladas, donde pululan las criaturas de Sauron; y se dice que no
podríamos pasar sanos y salvos por Rohan y que las bocas del Río Grande
están vigiladas por el enemigo. Aunque pudiéramos llegar al mar, no
encontraríamos allí protección alguna. Se cuenta que los puertos de los
Altos Elfos existen todavía, pero están muy al norte y al oeste, más allá de
la tierra de los medianos. Dónde se encuentran en verdad, quizá lo sepan el
Señor y la Dama; yo lo ignoro.
—Tendrías que adivinarlo por lo menos, ya que nos habéis visto —dijo
Merry—. Hay puertos de elfos al oeste de mi tierra, la Comarca, donde
viven los hobbits.
—¡Felices los hobbits que viven cerca de la orilla del mar! —dijo
Haldir—. Ha pasado mucho tiempo en verdad desde que mi gente vio el
mar por última vez. Pero todavía lo recordamos en nuestras canciones.
Háblame de esos puertos mientras caminamos.
—No puedo —dijo Merry—. Nunca los he visto. Nunca salí antes de mi
país. Y si hubiese sabido cómo era el mundo de afuera, no creo que me
hubiese atrevido a dejar la Comarca.
—¿Ni siquiera para ver la hermosa Lothlórien? —dijo Haldir—. Es
cierto que el mundo está colmado de peligros y que hay en él sitios
lóbregos, pero hay también cosas hermosas y aunque en todas partes el
amor está unido hoy a la aflicción, no por eso es menos poderoso.
"Algunos de nosotros cantan que la Sombra se retirará y que volverá la
paz. No creo sin embargo que el mundo que nos rodea sea alguna vez como
antes, ni que el sol brille como en otro tiempo. Para los elfos, temo, esa paz

no sería más que una tregua, que les permitiría llegar al mar sin encontrar
demasiados obstáculos y dejar la Tierra Media para siempre. ¡Ay por
Lothlórien, que tanto amo! Será una pobre vida estar en un país donde no
crecen los mallorn. Pues si hay mallorn más allá del mar, nadie lo ha dicho.
Mientras así hablaban, la Compañía marchaba lentamente en fila a lo
largo de los senderos del bosque, conducida por Haldir, mientras que el otro
elfo caminaba detrás. Sentían que el suelo bajo los pies era blando y liso y
al cabo de un rato caminaron más libremente, sin miedo de lastimarse o
caer. Privado de la vista, Frodo descubrió que el oído y los otros sentidos se
le agudizaban. Podía oler los árboles y las hierbas. Podía oír muchas notas
diferentes en el susurro de las hojas, el río que murmuraba lejos a la derecha
y las voces claras y tenues de los pájaros en el cielo. Cuando pasaban por
algún claro sentía el sol en las manos y la cara.
Tan pronto como pisara la otra orilla del Cauce de Plata, Frodo había
sentido algo extraño, que crecía a medida que se internaba en el Naith: le
parecía que había pasado por un puente de tiempo hasta un rincón de los
Días Antiguos y que ahora caminaba por un mundo que ya no existía. En
Rivendel se recordaban cosas antiguas; en Lórien las cosas antiguas vivían
aún en el despertar del mundo. Aquí el mal había sido visto y oído, la pena
había sido conocida; los elfos temían el mundo exterior y desconfiaban de
él; los lobos aullaban en las lindes de los bosques, pero en la tierra de
Lórien no había ninguna sombra.
 
La Compañía marchó todo el día hasta que sintieron el fresco del
atardecer y oyeron las primeras brisas nocturnas que suspiraban entre las
hojas. Descansaron entonces y durmieron sin temores en el suelo, pues los
guías no permitieron que se quitaran las vendas y no podían trepar. A la
mañana continuaron la marcha, sin apresurarse. Se detuvieron al mediodía y
Frodo notó que habían pasado bajo el sol brillante. De pronto oyó alrededor
el sonido de muchas voces.
Una tropa de elfos que marchaba por el bosque se había acercado en
silencio; iban de prisa hacia las fronteras del norte para prevenir cualquier
ataque que viniera de Moria y traían noticias y Haldir transmitió algunas de

ellas. Los orcos merodeadores habían caído en una emboscada y casi todos
habían muerto; el resto huía hacia las montañas del norte y eran
perseguidos. Habían visto también a una criatura extraña, que corría
inclinándose hacia adelante y con las manos cerca del suelo, como una
bestia, aunque no tenía forma de bestia. Había conseguido escapar; no
tiraron sobre ella, no sabiendo si era de buena o mala índole, y al fin
desapareció en el sur siguiendo el curso del Cauce de Plata.
—También —dijo Haldir— me traen un mensaje del Señor y la Dama
de los Galadrim. Marcharéis todos libremente, aun el enano Gimli. Parece
que la Dama sabe quién es y qué es cada miembro de vuestra Compañía.
Quizá llegaron otros mensajes de Rivendel.
Quitó la venda que ocultaba los ojos de Gimli.
—¡Perdón! —dijo saludando con una reverencia—. ¡Míranos ahora con
ojos amistosos! ¡Mira y alégrate, pues eres el primer enano que contempla
los árboles del Naith de Lórien desde el Día de Durin!
Cuando le llegó el turno de que le descubrieran los ojos, Frodo miró
hacia arriba y se quedó sin aliento. Estaban en un claro. A la izquierda
había una loma cubierta con una alfombra de hierba tan verde como la
primavera de los Días Antiguos. Encima, como una corona doble, crecían
dos círculos de árboles; los del exterior tenían la corteza blanca como la
nieve y aunque habían perdido las hojas se alzaban espléndidos en su
armoniosa desnudez; los del interior eran mallorn de gran altura, todavía
vestidos de oro pálido. Muy arriba entre las ramas de un árbol que crecía en
el centro y era más alto que los otros resplandecía un flet blanco. A los pies
de los árboles y en las laderas de la loma había unas florecitas amarillas de
forma de estrella. Entre ellas, balanceándose sobre tallos delgados, había
otras flores, blancas o de un verde muy pálido; relumbraban como una
llovizna entre el rico colorido de la hierba. Arriba el cielo era azul y el sol
de la tarde resplandecía sobre la loma y echaba largas sombras verdes entre
los árboles.
—¡Mirad! Hemos llegado a Cerin Amroth —dijo Haldir—. Pues este es
el corazón del antiguo reino y esta es la loma de Amroth, donde en días más
felices fue edificada la alta casa de Amroth. Aquí se abren las flores de

invierno en una hierba siempre fresca: la elanor amarilla y la pálida
niphredil. Aquí nos quedaremos un rato y a la caída de la tarde llegaremos a
la ciudad de los Galadrim.

 

Los otros se dejaron caer sobre la hierba fragante, pero Frodo se quedó
de pie, todavía maravillado. Tenía la impresión de haber pasado por una alta
ventana que daba a un mundo desaparecido. Brillaba allí una luz para la
cual no había palabras en la lengua de los hobbits. Todo lo que veía tenía
una hermosa forma, pero todas las formas parecían a la vez claramente
delineadas, como si hubiesen sido concebidas y dibujadas por primera vez
cuando le descubrieron los ojos y antiguas como si hubiesen durado
siempre. No veía otros colores que los conocidos, amarillo y blanco y azul y
verde, pero eran frescos e intensos, como si los percibiera ahora por primera
vez y les diera nombres nuevos y maravillosos. En un invierno así ningún
corazón hubiese podido llorar el verano o la primavera. En todo lo que
crecía en aquella tierra no se veían manchas ni enfermedades ni
deformidades. En el país de Lórien no había defectos.
Se volvió y vio que Sam estaba ahora de pie junto a él, mirando
alrededor con una expresión de perplejidad, frotándose los ojos como si no
estuviese seguro de estar despierto.
—Hay sol y es un hermoso día, sin duda —dijo—. Pensé que los elfos
no amaban otra cosa que la luna y las estrellas: pero esto es más élfico que
cualquier otra cosa que yo haya conocido alguna vez, aun de oídas. Me
siento como si estuviera dentro de una canción, si usted me entiende.
Haldir los miró y parecía en verdad que había entendido tanto el
pensamiento como las palabras de Sam. Sonrió.
—Estáis sintiendo el poder de la Dama de los Galadrim —les dijo—.
¿Queréis trepar conmigo a Cerin Amroth?
Siguieron a Haldir, que subía con paso ligero las pendientes cubiertas de
hierba. Aunque Frodo caminaba y respiraba y el viento que le tocaba la cara
era el mismo que movía las hojas y las flores de alrededor, tenía la
impresión de encontrarse en un país fuera del tiempo, un país que no
languidecía, no cambiaba, no caía en el olvido. Cuando volviera otra vez al
mundo exterior, Frodo, el viajero de la Comarca, caminaría aún aquí, sobre
la hierba entre la elanor y la niphredil, en la hermosa Lothlórien.
Entraron en el círculo de árboles blancos. En ese momento el viento del
sur sopló sobre Cerin Amroth y suspiró entre las ramas. Frodo se detuvo,

oyendo a lo lejos el rumor del mar en playas que habían desaparecido hacía
tiempo y los gritos de unos pájaros marinos ya extinguidos en el mundo.
Haldir se había adelantado y ahora trepaba a la elevada plataforma.
Mientras Frodo se preparaba para seguirlo, apoyó la mano en el árbol junto
a la escala; nunca había tenido antes una conciencia tan repentina e intensa
de la textura de la corteza del árbol y de la vida que había dentro. La
madera, que sentía bajo la mano, lo deleitaba, pero no como a un leñador o
a un carpintero; era el deleite de la vida misma del árbol.
Cuando al fin llegó al flet, Haldir le tomó la mano y lo volvió hacia el
sur. —¡Mira primero a este lado! —dijo.
Frodo miró y vio, todavía a cierta distancia, una colina donde se alzaban
muchos árboles magníficos, o una ciudad de torres verdes, no estaba
seguro. De ese sitio venían, le pareció entonces, el poder y la luz que
reinaban sobre todo el país y tuvo el deseo de volar como un pájaro para ir a
descansar a aquella ciudad verde. Luego miró hacia el este y vio las tierras
de Lórien que bajaban hasta el pálido resplandor del Anduin, el Río Grande.
Miró más allá del río: toda la luz desapareció y se encontró otra vez en el
mundo conocido. Más allá del río la tierra parecía chata y vacía, informe y
borrosa, hasta que más lejos se levantaba otra vez como un muro, oscuro y
terrible. El sol que alumbraba a Lothlórien no tenía poder para ahuyentar las
sombras de aquellas distantes alturas.
—Allí está la fortaleza del Bosque del Sur —dijo Haldir—. Está
cubierta por una floresta de abetos oscuros, donde los árboles se oponen
unos a otros y las ramas se marchitan y se pudren. En medio, sobre una
altura rocosa, se alza Dol Guldur, donde en otro tiempo se ocultaba el
enemigo. Tememos que esté habitada de nuevo y con un poder
septuplicado. Desde hace un tiempo se ve a veces encima una nube negra.
Desde esta elevación puedes ver los dos poderes en oposición, luchando
siempre con el pensamiento; pero aunque la luz traspasa de lado a lado el
corazón de las tinieblas, el secreto de la luz misma todavía no ha sido
descubierto. Todavía no.
Se volvió y descendió rápidamente y los otros lo siguieron.

Al pie de la loma, Frodo encontró a Aragorn, erguido, inmóvil y
silencioso como un árbol; pero sostenía en la mano un capullo dorado de
elanor y una luz le brillaba en los ojos. Parecía que estuviera recordando
algo hermoso y Frodo supo que veía las cosas como habían sido antes en
ese mismo sitio. Pues los años torvos se habían borrado de la cara de
Aragorn y parecía todo vestido de blanco, un joven señor alto y hermoso,
que le hablaba en lengua élfica a alguien que Frodo no podía ver. Arwen
vanimalda, namárië! dijo, y en seguida respiró profundamente y saliendo
de sus pensamientos miró a Frodo y sonrió.
—Aquí está el corazón del mundo élfico —dijo— y aquí mi corazón
vivirá para siempre, a menos que encontremos una luz más allá de los
caminos oscuros que hemos de recorrer, tú y yo. ¡Ven conmigo!
Y tomando la mano de Frodo, dejó la loma de Cerin Amroth a la que
nunca volvería en vida.

7
El espejo de Galadriel
El sol descendía detrás de las montañas y las sombras crecían en el bosque
cuando se pusieron otra vez en camino. Los senderos pasaban ahora por unos
setos donde la oscuridad ya estaba cerrándose. Mientras marchaban, la noche
cayó bajo los árboles y los elfos descubrieron los faroles de plata.
De pronto salieron otra vez a un claro y se encontraron bajo un pálido cielo
nocturno salpicado por unas pocas estrellas tempranas. Un vasto espacio sin
árboles se extendía ante ellos en un gran círculo abriéndose a los lados. Más allá
había un foso profundo perdido entre las sombras, pero la hierba de las
márgenes era verde, como si brillara aún en memoria del sol que se había ido.
Del otro lado del foso una pared verde se levantaba a gran altura y rodeaba una
colina verde cubierta de los mallorn más altos que hubieran visto hasta entonces
en esa región. Qué altos eran no se podía saber, pero se erguían a la luz del
crepúsculo como torres vivientes. Entre las muchas ramas superpuestas y las
hojas que no dejaban de moverse brillaban innumerables luces, verdes y doradas
y plateadas. Haldir se volvió hacia la Compañía.

—¡Bienvenidos a Caras Galadon! — dijo —. He aquí la ciudad de los
Galadrim donde moran el Señor Celeborn y Galadriel, la Dama de Lórien. Pero
no podemos entrar por aquí pues las puertas no miran al norte. Tenemos que dar
un rodeo hasta el lado sur y habrá que caminar un rato, pues la ciudad es grande.
 
Del otro lado del foso corría un camino de piedras blancas. Fueron por allí
hacia el este, con la ciudad alzándose siempre a la izquierda como una nube
verde; y a medida que avanzaba la noche, aparecían más luces, hasta que toda la
colina pareció inflamada de estrellas. Llegaron al fin a un puente blanco, y luego
de cruzar se encontraron ante las grandes puertas de la ciudad: miraban al
sudoeste, entre los extremos del muro circular que aquí se superponían, y eran
altas y fuertes y había muchas lámparas.
Haldir golpeó y habló y las puertas se abrieron en silencio, pero Frodo no
vio a ningún guardia. Los viajeros pasaron y las puertas se cerraron detrás.
Estaban en un pasaje profundo entre los dos extremos de la muralla y
atravesándolo rápidamente entraron en la Ciudad de los Arboles. No vieron a

nadie ni oyeron ningún ruido de pasos en los caminos, pero sonaban muchas
voces alrededor y en el aire arriba. Lejos sobre la colina se oía el sonido de unas
canciones que caían de lo alto como una dulce lluvia sobre las hojas.
Recorrieron muchos senderos y subieron muchas escaleras hasta que
llegaron a unos sitios elevados y vieron una fuente que refulgía en un campo de
hierbas. Estaba iluminada por unas linternas de plata que colgaban de las ramas
de los árboles, y el agua caía en un pilón de plata que desbordaba en un arroyo
blanco. En el lado sur del prado se elevaba el mayor de todos los árboles; el
tronco enorme y liso brillaba como seda gris y subía rectamente hasta las
primeras ramas que se abrían muy arriba bajo sombrías nubes de hojas. A un
lado pendía una ancha escala blanca y tres elfos estaban sentados al pie. Se
incorporaron de un salto cuando vieron acercarse a los viajeros, y Frodo observó
que eran altos y estaban vestidos con unas mallas grises y que llevaban sobre los
hombros unas túnicas largas y blancas.
—Aquí moran Celeborn y Galadriel —dijo Haldir—. Es deseo de ellos que
subáis y les habléis.
Uno de los guardias tocó una nota clara en un cuerno pequeño y le
respondieron tres veces desde lo alto.
—Iré primero —dijo Haldir—. Que luego venga Frodo y con él Legolas. Los
otros pueden venir en el orden que deseen. Es una larga subida para quienes no
están acostumbrados a estas escalas, pero podéis descansar de vez en cuando.

Mientras trepaba lentamente, Frodo vio muchos flets: unos a la derecha,
otros a la izquierda y algunos alrededor del tronco, de modo que la escala pasaba
atravesándolos. Al fin, a mucha altura, llegó a un talan grande, parecido al
puente de un navío. Sobre el talan había una casa, tan grande que en tierra
hubiese podido servir de habitación a los hombres. Entró detrás de Haldir y
descubrió que estaba en una cámara ovalada y en el medio crecía el tronco del
gran mallorn, ahora ya adelgazándose pero todavía un pilar de amplia
circunferencia.
Una luz clara iluminaba aquel espacio; las paredes eran verdes y plateadas y
el techo de oro. Había muchos elfos sentados. En dos asientos que se apoyaban
en el tronco del árbol, y bajo el palio de una rama, estaban el Señor Celeborn y
Galadriel. Se incorporaron para dar la bienvenida a los huéspedes, según la
costumbre de los elfos, aun de aquellos que eran considerados reyes poderosos.

Muy altos eran, y la Dama no menos alta que el Señor, y hermosos y graves.
Estaban vestidos de blanco y los cabellos de la Dama eran de oro y los cabellos
del Señor Celeborn eran de plata, largos y brillantes; pero no había ningún signo
de vejez en ellos, excepto quizás en lo profundo de los ojos, pues éstos eran
penetrantes como lanzas a la luz de las estrellas y sin embargo profundos, como
pozos de recuerdos.
Haldir llevó a Frodo ante ellos y el Señor le dio la bienvenida en la lengua de
los hobbits. La Dama Galadriel no dijo nada pero contempló largamente el
rostro de Frodo.
—¡Siéntate junto a mí, Frodo de la Comarca! —dijo Celeborn—.
Hablaremos cuando todos hayan llegado.
Saludó cortésmente a cada uno de los compañeros, llamándolos por sus
nombres.
—¡Bienvenido, Aragorn, hijo de Arathorn! —dijo—. Han pasado treinta y
ocho años del mundo exterior desde que viniste a estas tierras; y esos años pesan
sobre ti. Pero el fin está próximo, para bien o para mal. ¡Descansa aquí de tu
carga por un momento!
"¡Bienvenido, hijo de Thranduil! Pocas veces las gentes de mi raza vienen
aquí del Norte.
"¡Bienvenido, Gimli, hijo de Glóin! Hace mucho en verdad que no se ve a
alguien del pueblo de Durin en Caras Galadon. Pero hoy hemos dejado de lado
esa antigua ley. Quizás es un anuncio de mejores días, aunque las sombras
cubran ahora el mundo, y de una nueva amistad entre nuestros pueblos.
Gimli hizo una profunda reverencia.
 
Cuando todos los huéspedes terminaron de sentarse, el Señor los miró de
nuevo. —Aquí hay ocho —dijo—. Partieron nueve, así decían los mensajes.
Pero quizás hubo algún cambio en el Concilio y no nos enteramos. Elrond está
lejos y las tinieblas crecen alrededor, este año más que nunca.
—No, no hubo cambios en el Concilio —dijo la Dama Galadriel hablando
por vez primera. Tenía una voz clara y musical, aunque de tono grave—.
Gandalf el Gris partió con la Compañía, pero no cruzó las fronteras de este país.
Contadnos ahora dónde está, pues mucho he deseado hablar con él otra vez.
Pero no puedo verlo de lejos, a menos que pase de este lado de las barreras de
Lothlórien; lo envuelve una niebla gris y no sé por dónde anda ni qué piensa.

—¡Ay! — dijo Aragorn —. Gandalf el Gris ha caído en la sombra. Se
demoró en Moria y no pudo escapar.
Al oír estas palabras todos los elfos de la sala dieron grandes gritos de dolor
y de asombro.
—Una noticia funesta —dijo Celeborn—, la más funesta que se haya
anunciado aquí en muchos años de dolorosos acontecimientos. —Se volvió a
Haldir.— ¿Por qué no me dijeron nada hasta ahora? —preguntó en la lengua
élfica.
—No le hemos hablado a Haldir ni de lo que hicimos ni de nuestros
propósitos —dijo Legolas—. Al principio nos sentíamos cansados y el peligro
estaba aún demasiado cerca; y luego casi olvidamos nuestra pena durante un
tiempo, mientras veníamos felices por los hermosos senderos de Lórien.
—Nuestra pena es grande sin embargo y la pérdida no puede ser reparada —
dijo Frodo—. Gandalf era nuestro guía y nos condujo a través de Moria, y
cuando parecía que ya no podíamos escapar, nos salvó y cayó.
—¡Contadnos toda la historia! —dijo Celeborn.
Entonces Aragorn contó todo lo que había ocurrido en el paso de Caradhras
y en los días que siguieron, y habló de Balin y del libro y de la lucha en la
Cámara de Mazarbul y el fuego y el puente angosto y la llegada del Terror.
—Un mal del Mundo Antiguo me pareció, algo que nunca había visto antes
—dijo Aragorn—. Era a la vez una sombra y una llama, poderosa y terrible.
—Era un Balrog de Morgoth —dijo Legolas—; de todos los azotes de los
elfos el más mortal, excepto aquel que reside en la Torre Oscura.
—En verdad vi en el puente a aquel que se nos aparece en las peores
pesadillas, vi el Daño de Durin —dijo Gimli en voz baja y el miedo le asomó a
los ojos.
—¡Ay! —dijo Celeborn—. Temimos durante mucho tiempo que hubiese
algo terrible durmiendo bajo el Caradhras. Pero si hubiese sabido que los enanos
habían reanimado este mal en Moria, yo te hubiera impedido pasar por las
fronteras del norte, a ti y a todos los que iban contigo. Y hasta se podría decir
quizá que Gandalf cayó al fin de la sabiduría a la locura, metiéndose sin
necesidad en las redes de Moria.
—Sería imprudente en verdad quien dijera tal cosa —dijo con aire grave
Galadriel—. En todo lo que hizo Gandalf en vida no hubo nunca nada inútil.
Quienes lo seguían no estaban enterados de lo que pensaba y no pueden

explicarnos lo que él se proponía. De cualquier modo estos seguidores no
tuvieron ninguna culpa. No te arrepientas de haber dado la bienvenida al enano.
Si nuestra gente hubiese vivido mucho tiempo lejos de Lothlórien, ¿quién de los
Galadrim, incluyendo a Celeborn el Sabio, hubiera pasado cerca sin el deseo de
ver el antiguo hogar, aunque se hubiese convertido en morada de dragones?
"Oscuras son las aguas del Kheled-zâram y frías son las fuentes del Kibil-
nâla y hermosas eran las salas de columnas de Khazad-dûm en los Días
Antiguos antes que los reyes poderosos cayeran bajo la piedra.
Galadriel miró a Gimli que estaba sentado y triste y le sonrió. Y el enano, al
oír aquellos nombres en su propia y antigua lengua, alzó los ojos y se encontró
con los de Galadriel y le pareció que miraba de pronto en el corazón de un
enemigo y que allí encontraba amor y comprensión. El asombro le subió a la
cara y en seguida respondió con una sonrisa.
Se incorporó torpemente y saludó con una reverencia al modo, de los Enanos
diciendo: —Pero más hermoso aún es el país viviente de Lórien, y la Dama
Galadriel está por encima de todas las joyas de la tierra.
 
Hubo un silencio. Al fin Celeborn volvió a hablar.
—Yo no sabía que vuestra situación era tan mala —dijo—. Que Gimli olvide
mis palabras duras; hablé con el corazón perturbado. Haré todo lo que pueda por
ayudaros, a cada uno de acuerdo con sus deseos y necesidades, pero en especial
al pequeño que lleva la carga.
—Conocemos tu misión —dijo Galadriel mirando a Frodo—, pero no
hablaremos aquí más abiertamente. Quizá podamos probar que no habéis venido
en vano a esta tierra en busca de ayuda, como parecía ser el propósito de
Gandalf. Pues se dice del Señor de los Galadrim que es el más sabio de los Elfos
de la Tierra Media y un dispensador de dones que superan los poderes de los
reyes. Ha residido en el oeste desde los tiempos del alba y he vivido con él
innumerables años, pues crucé las montañas antes de la caída de Norgothrond o
Gondolin y juntos hemos combatido durante siglos la larga derrota.
"Yo fui quien convocó por vez primera el Concilio Blanco, y si hubiera
podido llevar adelante mis designios, Gandalf el Gris hubiese presidido la
reunión y quizá las cosas hubieran pasado entonces de otro modo. Pero aún
ahora queda alguna esperanza. No os aconsejaré que hagáis esto o aquello. Pues
si puedo ayudaros no será con actos o maquinaciones, O decidiendo que toméis

tal o cual rumbo, sino por el conocimiento de lo que ha sido y lo que es y en
parte de lo que será. Pero te diré esto: tu misión marcha ahora por el filo de un
cuchillo. Un solo paso en falso y fracasará, para ruina de todos. Hay esperanzas
sin embargo mientras todos los miembros de la Compañía continúen siendo
fieles.
Y con estas palabras los miró a todos y en silencio escrutó el rostro de cada
uno. Nadie excepto Legolas y Aragorn soportó mucho tiempo esta mirada. Sam
enrojeció en seguida y bajó la cabeza.
Por último la Dama Galadriel dejó de observarlos y sonrió. —Que vuestros
corazones no se turben —dijo—. Esta noche dormiréis en paz.
En seguida ellos suspiraron y se sintieron cansados de pronto, como si
hubiesen sido interrogados a fondo mucho tiempo, aunque no se había dicho
abiertamente ninguna palabra.
—Podéis iros —dijo Celeborn—. El dolor y los esfuerzos os han agotado.
Aunque vuestra misión no nos concerniese de cerca, podríais quedaros en la
ciudad hasta que os sintierais curados y recuperados. Ahora id a descansar y
durante un tiempo no hablaremos de vuestro camino futuro.
 
Aquella noche la Compañía durmió en el suelo, para gran satisfacción de los
hobbits. Los elfos prepararon para ellos un pabellón entre los árboles próximos a
la fuente y allí pusieron unos lechos mullidos; luego murmuraron palabras de
paz con dulces voces élficas y los dejaron. Durante un rato los viajeros hablaron
de cómo habían pasado la noche anterior en las copas de los árboles, de la
marcha del día, del Señor y de la Dama, pues no estaban todavía en ánimo de
mirar más atrás.
—¿Por qué enrojeciste, Sam? —dijo Pippin—. Te turbaste en seguida.
Cualquiera hubiese pensado que tenías mala conciencia. Espero que no haya
sido nada peor que un plan retorcido para robarme una manta.
—Nunca pensé nada semejante —dijo Sam que no tenía ánimos para bromas
—. Si quiere saberlo, me sentí como si no tuviera nada encima y no me gustó.
Me pareció que ella estaba mirando dentro de mí y preguntándome qué haría yo
si ella me diera la posibilidad de volver volando a la Comarca y a un bonito y
pequeño agujero con un jardincito propio.
—Qué raro —dijo Merry—. Casi exactamente lo que yo sentí, sólo que...
bueno, creo que no diré más —concluyó con una voz débil.

A todos ellos, parecía, les había ocurrido algo semejante: cada uno había
sentido que se le ofrecía la oportunidad de elegir entre una oscuridad terrible que
se extendía ante él y algo que deseaba entrañablemente, y para conseguirlo sólo
tenía que apartarse del camino y dejar a otros el cumplimiento de la misión y la
guerra contra Sauron.
—Y a mí me pareció también —dijo Gimli— que mi elección permanecería
en secreto y que sólo yo lo sabría.
—Para mí fue algo muy extraño —dijo Boromir—. Quizá fue sólo una
prueba y ella quería leernos el pensamiento con algún buen propósito, pero yo
casi hubiera dicho que estaba tentándonos y ofreciéndonos algo que dependía de
ella. No necesito decir que me rehusé a escuchar. Los hombres de Minas Tirith
guardan la palabra empeñada.
Pero lo que le había ofrecido la Dama, Boromir no lo dijo.
En cuanto a Frodo se negó a hablar, aunque Boromir lo acosó con preguntas.
—Te miró mucho tiempo, Portador del Anillo —dijo.
—Sí —dijo Frodo—, pero lo que me vino entonces a la mente ahí se
quedará.
—Pues bien, ¡ten cuidado! —dijo Boromir—. No confío demasiado en esta
Dama Elfica y en lo que se propone.
—¡No hables mal de la Dama Galadriel! —dijo Aragorn con severidad—.
No sabes lo que dices. En ella y en esta tierra no hay ningún mal, a no ser que un
hombre lo traiga aquí él mismo. Y entonces ¡que él se cuide! Pero esta noche y
por vez primera desde que dejamos Rivendel dormiré sin ningún temor. ¡Y ojalá
duerma profundamente y olvide un rato mi pena! Tengo el cuerpo y el corazón
cansados.
Se echó en la cama y cayó en seguida en un largo sueño.
Los otros pronto hicieron lo mismo y durmieron sin ser perturbados por
ruidos o sueños. Cuando despertaron vieron que la luz del día se extendía sobre
la hierba ante el pabellón y que el agua de la fuente se alzaba y caía refulgiendo
a la luz del sol.
 

Se quedaron algunos días en Lothlórien, o por lo menos eso fue lo que ellos
pudieron decir o recordar más tarde. Todo el tiempo que estuvieron allí brilló el
sol, excepto en los momentos en que caía una lluvia suave que dejaba todas las
cosas nuevas y limpias. El aire era fresco y dulce, como si estuviesen a
principios de la primavera, y sin embargo sentían alrededor la profunda y
reflexiva quietud del invierno. Les pareció que casi no tenían otra ocupación que
comer y beber y descansar y pasearse entre los árboles; y esto era suficiente.
No habían vuelto a ver al Señor y a la Dama y apenas conversaban con el
resto de los elfos, pues eran pocos los que hablaban otra cosa que la lengua
silvana. Haldir se había despedido de ellos y había vuelto a las defensas del

norte, muy vigiladas ahora luego que la Compañía había traído aquellas noticias
de Moria. Legolas pasaba muchas horas con los Galadrim y luego de la primera
noche ya no durmió con sus compañeros, aunque regresaba a comer y hablar con
ellos. A menudo se llevaba a Gimli para que lo acompañara en algún paseo y a
los otros les asombró este cambio.
Ahora, cuando los compañeros estaban sentados o caminaban juntos,
hablaban de Gandalf y todo lo que cada uno había sabido o visto de él les venía
claramente a la memoria. A medida que se curaban las heridas y el cansancio del
cuerpo, el dolor de la pérdida de Gandalf se hacía más agudo. A menudo oían
voces élficas que cantaban cerca y eran canciones que lamentaban la caída del
mago, pues alcanzaban a oír su nombre entre palabras dulces y tristes que no
entendían.
Mithrandir, Mithrandir, cantaban los elfos, ¡oh Peregrino Gris! Pues así les
gustaba llamarlo. Pero si Legolas estaba entonces con la Compañía no les
traducía las canciones, diciendo que no se consideraba bastante hábil y que para
él la pena estaba aún demasiado cerca y era un tema para las lágrimas y no
todavía para una canción.
Fue Frodo el primero que expresó su dolor en palabras titubeantes. Pocas
veces sentía el impulso de componer canciones o versos; aun en Rivendel había
escuchado y no había cantado él mismo, aunque recordaba muchas cosas de
otros. Pero ahora sentado junto a la fuente de Lórien y escuchando las voces de
los elfos que hablaban de Gandalf, se le ocurrió una canción que a él le parecía
hermosa, pero cuando trató de repetírsela a Sam sólo quedaron unos fragmentos,
apagados como un manojo de flores marchitas.
Cuando la tarde era gris en la Comarca
se oían sus pasos en la colina;
y se iba antes del alba
en silencio a sitios remotos.
 
De las Tierras Asperas a la costa del este,
del desierto del norte a las lomas del sur,
por antros de dragones y puertas ocultas
y bosques oscuros iba a su antojo.
 

Con enanos y hobbits, con ellos y con hombres,
con gentes mortales e inmortales,
con pájaros en árboles y bestias en madrigueras,
en lenguas secretas hablaba.
 
Una espada mortal, una mano benigna,
una espalda que la carga doblaba;
una voz de trompeta, una antorcha encendida,
un peregrino fatigado.
 
Señor de sabiduría entronizado,
de cólera viva y de rápida risa;
un viejo de gastado sombrero
que se apoya en una vara espinosa.
 
Estuvo solo sobre el puente
desafiando al Fuego y la Sombra;
la vara se le quebró en la piedra,
y su sabiduría murió en Khazad-dûm.
—¡Bueno, pronto derrotará al señor Bilbo! —dijo Sam.
—No, temo que no –dijo Frodo—, pero no soy capaz de nada mejor. —En
todo caso, señor Frodo, si un día tiene ganas de componer algo más, espero que
diga una palabra de los fuegos de artificio. Algo así:
Los más hermosos fuegos nunca vistos:
estallaban en estrellas azules y verdes,
y después de los truenos un rocío de oro
caía como una lluvia de flores.
"Aunque esto no le hace justicia, lejos de eso.
—No, te lo dejo a ti, Sam. O quizás a Bilbo. Pero... bueno, no puedo seguir
hablando. No soporto la idea de darle la noticia a Bilbo.
 
Una tarde Frodo y Sam se paseaban al aire fresco del crepúsculo.

Los dos se sentían de nuevo inquietos. La sombra de la partida había caído
de pronto sobre Frodo; sabía de algún modo que no faltaba mucho tiempo para
que tuvieran que dejar Lothlórien.
—¿Qué piensas ahora de los elfos, Sam? — dijo —. Ya una vez te hice esta
pregunta, hace tanto tiempo, parece; pero los has visto mucho más desde
entonces.
—¡Muy cierto! — dijo Sam —. Y yo diría que hay elfos y elfos. Todos son
bastante élficos, pero no iguales. Estos de aquí por ejemplo no son gente errante
o sin hogar y se parecen más a nosotros; parecen pertenecer a este sitio, más aún
que los hobbits a la Comarca. No sé si hicieron el país o si el país los hizo a
ellos, es difícil decirlo, si usted me entiende. Hay una tranquilidad maravillosa
aquí. Se diría que no pasa nada y que nadie quiere que pase. Si se trata de alguna
magia está muy escondida, en algún sitio que no puedo tocar con las manos, por
así decir.
—Puedes sentirla y verla en todas partes —dijo Frodo.
 
—Bueno —dijo Sam—, no se ve a nadie trabajando en eso. Ningún fuego de
artificio, como el pobre viejo Gandalf acostumbraba mostrar. Me pregunto por
qué no hemos vuelto a ver al Señor y a la Dama en todos estos días. Se me
ocurre que ella podría hacer algunas cosas maravillosas, si quisiera. ¡Me
gustaría tanto ver alguna magia élfica, señor Frodo!
—A mí no —dijo Frodo—. Estoy satisfecho. Y no echo de menos los fuegos
artificiales de Gandalf, pero sí sus cejas espesas y su cólera y su voz.
—Tiene razón —dijo Sam—. Y no crea que estoy buscando defectos.
Siempre he querido ver un poco de magia, como esa de que se habla en las
viejas historias, pero nunca supe de una tierra mejor que ésta. Es como estar en
casa y de vacaciones al mismo tiempo, si usted me entiende. No quiero irme. De
todos modos, estoy empezando a sentir que si tenemos que irnos lo mejor sería
irse en seguida.
"El trabajo que nunca se empieza es el que más tarda en terminarse, como
decía mi padre. Y no creo que estas gentes puedan ayudarnos mucho más, magia
y no magia. Estoy pensando que cuando dejemos estas tierras extrañaremos a
Gandalf más que nunca.
—Temo que eso sea demasiado cierto, Sam —dijo Frodo—. Sin embargo
espero de veras que antes de irnos podamos ver de nuevo a la Dama de los elfos.

Estaban todavía hablando cuando vieron que la Dama Galadriel se acercaba
como respondiendo a las palabras de Frodo. Alta y blanca y hermosa, caminaba
entre los árboles. No les habló, pero les indicó que se acercaran.

Volviéndose, la Dama Galadriel los condujo hacia las faldas del sur de Caras
Galadon y luego de cruzar una cerca verde y alta entraron en un jardín cerrado.
No tenía árboles y el cielo se abría sobre él. La estrella de la tarde se había
levantado y brillaba como un fuego blanco sobre los bosques del oeste.
Descendiendo por una larga escalera, la Dama entró en una profunda cavidad
verde, por la que corría murmullando la corriente de plata que nacía en la fuente
de la colina. En el fondo de la cavidad, sobre un pedestal bajo, esculpido como
un árbol frondoso, había un pilón de plata, ancho y poco profundo, y al lado un
jarro también de plata.
Galadriel llenó el pilón hasta el borde con agua del arroyo y sopló encima, y
cuando el agua se serenó otra vez les habló a los hobbits.
—He aquí el Espejo de Galadriel —dijo—. Os he traído aquí para que
miréis, si queréis hacerlo.
El aire estaba muy tranquilo y el valle oscuro, y la Dama era alta y pálida.
—¿Qué buscaremos y qué veremos? —preguntó Frodo con un temor
reverente.
—Puedo ordenarle al espejo que revele muchas cosas —respondió ella— y a
algunos puedo mostrarles lo que desean ver. Pero el espejo muestra también
cosas que no se le piden y éstas son a menudo más extravías y más provechosas
que aquellas que deseamos ver. Lo que verás, si dejas en libertad al espejo, no
puedo decirlo. Pues muestra cosas que fueron y cosas que son y cosas que quizá
serán. Pero lo que ve, ni siquiera el más sabio puede decirlo. ¿Deseas mirar?
Frodo no respondió.
—¿Y tú? —dijo ella volviéndose a Sam—. Pues esto es lo que tu gente
llama magia, aunque no entiendo claramente qué quieren decir, y parece que
usaran la misma palabra para hablar de los engaños del enemigo. Pero ésta, si
quieres, es la magia de Galadriel. ¿No dijiste que querías ver la magia de los
elfos?
—Sí —dijo estremeciéndose, sintiendo a la vez miedo y curiosidad—.
Echaré una mirada, Señora, si me permite.
En un aparte le dijo a Frodo:
—No me disgustaría mirar un poco lo que ocurre en casa. He estado tanto
tiempo fuera. Pero lo más probable es que sólo vea las estrellas, o algo que no
entenderé.

—Lo más probable —dijo la Dama con una sonrisa dulce—. Pero acércate y
verás lo que puedas. ¡No toques el agua!
Sam subió al pedestal y se inclinó sobre el pilón. El agua parecía dura y
sombría y reflejaba las estrellas.
—Hay sólo estrellas, como pensé —dijo.
Casi en seguida se sobresaltó y contuvo el aliento pues las estrellas se
extinguían. Como si hubiesen descorrido un velo oscuro, el espejo se volvió gris
y luego se aclaró. El sol brillaba y las ramas de los árboles se movían en el
viento. Pero antes que Sam pudiera decir qué estaba viendo, la luz se
desvaneció; y en seguida creyó ver a Frodo, de cara pálida, durmiendo al pie de
un risco grande y oscuro. Luego le pareció que se veía a sí mismo yendo por un
pasillo tenebroso y subiendo por una interminable escalera de caracol. Se le
ocurrió de pronto que estaba buscando algo con urgencia, pero no podía saber
qué. Como un sueño la visión cambió y volvió atrás y mostró de nuevo los
árboles. Pero esta vez no estaban tan cerca y Sam pudo ver lo que ocurría: no
oscilaban en el viento, caían ruidosamente al suelo.
—¡Eh! — gritó Sam indignado —. Ahí está ese Ted Arenas derribando los
árboles que no tendría que derribar. Son los árboles de la avenida que está más
allá del Molino y que dan sombra al camino de Delagua. Si tuviera a ese Ted a
mano, ¡lo derribaría a él!
Pero ahora Sam notó que el Viejo Molino había desaparecido y que estaban
levantando allí un gran edificio de ladrillos rojos. Había mucha gente
trabajando. Una chimenea alta y roja se erguía muy cerca. Un humo negro nubló
la superficie del espejo.
—Hay algo malo que opera en la Comarca —dijo—. Elrond lo sabía bien
cuando quiso mandar de vuelta al señor Merry. —De pronto Sam dio un grito y
saltó hacia atrás.— No puedo quedarme aquí —gritó desesperado—. Tengo que
volver. Han socavado Bolsón de Tirada y allá va mi pobre padre colina abajo
llevando todas sus cosas en una carretilla. ¡Tengo que volver!
—No puedes volver solo —dijo la Dama—. No deseabas volver sin tu amo
antes de mirar en el espejo y sin embargo sabías que podía ocurrir algo malo en
la Comarca. Recuerda que el espejo muestra muchas cosas y que algunas no han
ocurrido aún. Algunas no ocurrirán nunca, a no ser que quienes miran las
visiones se aparten del camino que lleva a prevenirlas. El espejo es peligroso
como guía de conducta.

Sam se sentó en el suelo y se llevó las manos a la cabeza.
—Desearía no haber venido nunca aquí y no quiero ver más magias —dijo y
calló un rato. Luego habló trabajosamente, como conteniendo el llanto—. No,
volveré por el camino largo junto con el señor Frodo, o no volveré. Pero espero
volver algún día. Si lo que he visto llega a ser cierto, ¡alguien las pasará muy
mal! 
—¿Quieres mirar tú ahora, Frodo? —dijo la Dama Galadriel—. No deseabas
ver la magia de los elfos y estabas satisfecho.
—¿Me aconsejáis mirar? —preguntó Frodo.
—No —dijo ella—. No te aconsejo ni una cosa ni otra. No soy una
consejera. Quizás aprendas algo y lo que veas, sea bueno o malo, puede ser de
provecho, o no. Ver es a la vez conveniente y peligroso. Creo sin embargo,
Frodo, que tienes bastante coraje y sabiduría para correr el riesgo, o no te
hubiera traído aquí. ¡Haz como quieras!
—Miraré —dijo Frodo y subiendo al pedestal se inclinó sobre el agua
oscura.
En seguida el espejo se aclaró y Frodo vio un paisaje crepuscular. Unas
montañas oscuras asomaban a lo lejos contra un cielo pálido. Un camino largo y
gris se alejaba serpenteando hasta perderse de vista. Allá lejos venía una figura
descendiendo lentamente por el camino, débil y pequeña al principio, pero
creciendo y aclarándose a medida que se acercaba. De pronto Frodo advirtió que
la figura le recordaba a Gandalf. Iba a pronunciar en voz alta el nombre del
mago cuando vio que la figura estaba vestida de blanco y no de gris (un blanco
que brillaba débilmente en el atardecer) y que en la mano llevaba un báculo
blanco. La cabeza estaba tan inclinada que Frodo no le veía la cara, y al fin la
figura tomó una curva del camino y desapareció de la vista del espejo. Una duda
entró en la mente de Frodo: ¿era ésta una imagen de Gandalf en uno de sus
muchos viajes solitarios de otro tiempo, o era Saruman?
La visión cambió. Breve y pequeña pero muy vívida alcanzó a ver una
imagen de Bilbo que iba y venía nerviosamente por su cuarto. La mesa estaba
cubierta de papeles en desorden; la lluvia golpeaba las ventanas.
Luego hubo una pausa y en seguida siguieron unas escenas rápidas y Frodo
supo de algún modo que eran partes de una gran historia en la que él mismo
estaba envuelto. La niebla se aclaró y vio algo que nunca había visto antes pero
que reconoció en seguida: el Mar. La oscuridad cayó. El mar se encrespó y se

alborotó en una tormenta. Luego vio contra el sol, que se hundía rojo como
sangre en jirones de nubes, la silueta negra de un alto navío de velas desgarradas
que venía del oeste. Luego un río ancho que cruzaba una ciudad populosa.
Luego una fortaleza blanca con siete torres. Y luego otra vez la nave de velas
negras, pero ahora era de mañana y el agua reflejaba la luz, y una bandera con el
emblema de una torre blanca brillaba al sol. Se alzó un humo como de fuego y
batalla y el sol descendió de nuevo envuelto en llamas rojas y se desvaneció en
una bruma gris; y un barco pequeño se perdió en la bruma con luces
temblorosas. Desapareció y Frodo suspiró y se dispuso a retirarse.
Pero de pronto el espejo se oscureció del todo, como si se hubiera abierto un
agujero en el mundo visible, y Frodo se quedó mirando el vacío. En ese abismo
negro apareció un Ojo, que creció lentamente, hasta que al fin llenó casi todo el
espejo. Tan terrible era que Frodo se quedó como clavado al suelo, incapaz de
gritar o de apartar la mirada. El Ojo estaba rodeado de fuego, pero él mismo era
vidrioso, amarillo como el ojo de un gato, vigilante y fijo, y la hendidura negra
de la pupila se abría sobre un pozo, una ventana a la nada.
Luego el Ojo comenzó a moverse, buscando aquí y allá y Frodo supo con
seguridad y horror que él, Frodo, era un de esas muchas cosas que el Ojo
buscaba. Pero supo también que el Ojo no podía verlo, no todavía, a menos que
él mismo así lo desease. El Anillo que le colgaba del cuello se hizo pesado, más
pesado que una gran piedra y lo obligó a inclinar la cabeza sobre el pecho.
Pareció que el espejo se calentaba y unas volutas de vapor flotaron sobre el
agua. Frodo se deslizó hacia adelante.
—¡No toques el agua! —le dijo dulcemente la Dama Galadriel.
La visión desapareció y Frodo se encontró mirando las frías estrellas que
titilaban en el pilón. Dio un paso atrás temblando de pies a cabeza y miró a la
Dama.
—Sé lo que viste al final —dijo ella — pues está también en mi mente. ¡No
temas! Pero no pienses que el país de Lothlórien resiste y se defiende del
enemigo sólo con cantos en los árboles, o con las débiles flechas de los arcos
élficos. Te digo, Frodo, que aún mientras te hablo, veo al Señor Oscuro y sé lo
que piensa, o al menos lo que piensa en relación con los elfos. Y él está siempre
tanteando, queriendo verme y conocer mis propios pensamientos. ¡Pero la puerta
está siempre cerrada!

La Dama levantó los brazos blancos y extendió las manos hacia el este en un
ademán de rechazo y negativa. Eärendil, la Estrella de la Tarde, la más amada de
los elfos, brillaba clara allá en lo alto. Tan brillante era que la figura de la Dama
echaba una sombra débil en la hierba. Los rayos se reflejaban en un anillo que
ella tenía en el dedo y allí resplandecía como oro pulido recubierto de una luz de
plata, y una piedra blanca relucía en él como si la Estrella de la Tarde hubiera
venido a apoyarse en la mano de la Dama Galadriel. Frodo miró el anillo con un
respetuoso temor, pues de pronto le pareció que entendía.
—Sí —dijo ella adivinando los pensamientos de Frodo—, no está permitido
hablar de él y Elrond tampoco pudo. Pero no es posible ocultárselo al Portador
del Anillo y a alguien que ha visto el Ojo. En verdad, en el país de Lórien y en el
dedo de Galadriel está uno de los Tres. Este es Nenya, el Anillo de Diamante, y
yo soy quien lo guarda.
"El lo sospecha, pero no lo sabe aún. ¿Entiendes ahora por qué tu venida era
para nosotros como un primer paso en el cumplimiento del Destino? Pues si
fracasas, caeremos indefensos en manos del enemigo. Pero si triunfas, nuestro
poder decrecerá y Lothlórien se debilitará, y las marcas del Tiempo la borrarán
de la faz de la tierra. Tenemos que partir hacia el oeste, o transformarnos en un
pueblo rústico que vive en cañadas y cuevas, condenados lentamente a olvidar y
a ser olvidados.
Frodo bajó la cabeza. —¿Y vos qué deseáis?
—Que se cumpla lo que ha de cumplirse —dijo ella—. El amor de los elfos
por esta tierra en que viven y por las obras que llevan a cabo es más profundo
que las profundidades del mar, y el dolor que ellos sienten es imperecedero y
nunca se apaciguará. Sin embargo, lo abandonarán todo antes que someterse a
Sauron, pues ahora lo conocen. Del destino de Lothlórien no eres responsable,
pero sí del cumplimiento de tu misión. Sin embargo desearía, si sirviera de algo,
que el Anillo Unico no hubiese sido forjado jamás, o que nunca hubiese sido
encontrado.
—Sois prudente, intrépida y hermosa, Dama Galadriel — dijo Frodo y os
daré el Anillo Unico, si vos me lo pedís. Para mí es algo demasiado grande.
Galadriel rió de pronto con una risa clara.

—La Dama Galadriel es quizá prudente —dijo—, pero ha encontrado quien
la iguale en cortesía. Te has vengado gentilmente de la prueba a que sometí tu
corazón en nuestro primer encuentro. Comienzas a ver claro. No niego que mi

corazón ha deseado pedirte lo que ahora me ofreces. Durante muchos largos
años me he preguntado qué haría si el Gran Anillo llegara alguna vez a mis
manos, ¡y mira!, está ahora a mi alcance. El mal que fue planeado hace ya
mucho tiempo sigue actuando de distintos modos, ya sea que Sauron resista o
caiga. ¿No hubiera sido una noble acción, que aumentaría el crédito del Anillo,
si se lo hubiera arrebatado a mi huésped por la fuerza o el miedo?
"Y ahora al fin llega. ¡Me darás libremente el Anillo! En el sitio del Señor
Oscuro instalarás una Reina. ¡Y yo no seré oscura sino hermosa y terrible como
la Mañana y la Noche! ¡Hermosa como el Mar y el Sol y la Nieve en la
Montaña! ¡Terrible como la Tempestad y el Relámpago! Más fuerte que los
cimientos de la tierra. ¡Todos me amarán y desesperarán!
Galadriel alzó la mano y del anillo que llevaba brotó una luz que la iluminó
a ella sola, dejando todo el resto en la oscuridad. Se irguió ante Frodo y pareció
que tenía de pronto una altura inconmensurable y una belleza irresistible,
adorable y tremenda. En seguida dejó caer la mano, y la luz se extinguió y ella
rió de nuevo, y he aquí que fue otra vez una delgada mujer elfa, vestida
sencillamente de blanco, de voz dulce y triste.
—He pasado la prueba —dijo—. Me iré empequeñeciendo, marcharé al
oeste y continuaré siendo Galadriel.
 
Permanecieron largo rato en silencio. Al fin la Dama habló otra vez. —
Volvamos —dijo—. Tienes que partir en la mañana, pues ya hemos elegido y las
mareas del destino están subiendo.
—Quisiera preguntamos algo antes de partir —dijo Frodo—, algo que ya
quise preguntárselo a Gandalf en Rivendel. Se me ha permitido llevar el Anillo
Unico. ¿Por qué no puedo ver todos los otros y conocer los pensamientos de
quienes los usan?
—No lo has intentado —dijo ella—. Desde que tienes el Anillo sólo te lo has
puesto tres veces. ¡No lo intentes! Te destruiría. ¿No te dijo Gandalf que los
Anillos dan poder de acuerdo con las condiciones de cada poseedor? Antes que
puedas utilizar ese poder tendrás que ser mucho más fuerte y entrenar tu
voluntad en el dominio de los otros. Y aun así, como Portador del Anillo y como
alguien que se lo ha puesto en el dedo y ha visto lo que está oculto, tus ojos han
llegado a ser penetrantes. Has leído en mis pensamientos más claramente que
muchos que se titulan sabios. Viste el Ojo de aquel que tiene los Siete y los

Nueve. ¿Y no reconociste el anillo que llevo en el dedo? ¿Viste tú mi anillo? —
preguntó volviéndose hacia Sam.
—No, Señora —respondió Sam—. Para decir la verdad, me preguntaba de
qué estaban hablando. Vi una estrella a través del dedo de usted. Pero si me
permiten que hable francamente, creo que mi amo tiene razón. Yo desearía que
tomara usted el Anillo. Pondría usted las cosas en su lugar. Impediría que
molestasen a mi padre y que lo echaran a la calle. Haría pagar a algunos por los
sucios trabajos en que han estado metidos.
—Sí —dijo ella—. Así sería al principio. Pero luego sobrevendrían otras
cosas, lamentablemente. No hablemos más. ¡Vamos!

8
Adios a Lórien
Aquella noche la Compañía fue convocada de nuevo a la cámara de
Celeborn y allí el Señor y la Dama los recibieron con palabras amables. Al fin
Celeborn habló de la partida.
—Ha llegado la hora —dijo — en que aquellos que desean continuar la
misión tendrán que mostrarse duros de corazón y dejar este país. Aquellos que
no quieren ir más adelante pueden permanecer aquí, durante un tiempo. Pero se
queden o se vayan, nadie estará seguro de tener paz. Pues hemos llegado al
borde del precipicio del destino. Aquellos que así lo deseen podrán esperar aquí
a la hora en que los caminos del mundo se abran de nuevo para todos, o a que
sean convocados en última instancia en auxilio de Lórien. Podrán entonces
volver a sus propios países, o marchar al largo descanso de quienes caen en la
batalla.
Hubo un silencio.
—Todos han resuelto seguir adelante —dijo Galadriel mirándolos a los ojos.
—En cuanto a mí —dijo Boromir—, el camino de regreso está adelante y no
atrás.
—Es cierto —dijo Celeborn—, ¿pero irá contigo toda la Compañía hasta
Minas Tirith?
—No hemos decidido aún qué curso seguiremos —dijo Aragorn—. No sé
qué pensaba hacer Gandalf más allá de Lothlórien. Creo en verdad que ni

siquiera él tenía un propósito claro.
—Quizá no —dijo Celeborn—, sin embargo cuando dejéis esta tierra habéis
de tener en cuenta el Río Grande. Como algunos de vosotros lo sabéis bien,
ningún viajero con equipaje puede cruzarlo entre Lórien y Gondor, excepto en
bote. ¿Y acaso no han sido destruidos los puentes de Osgiliath y no están todos
los embarcaderos en manos del enemigo? "¿Por qué lado viajaréis? El camino
de Minas Tirith corre por este lado, al oeste; pero el camino directo de la misión
va por el este del río, la orilla más oscura. ¿Qué orilla seguiréis?
—Si mi consejo vale de algo, yo elegiría la orilla occidental, el camino a
Minas Tirith —respondió Boromir—. Pero no soy el jefe de la Compañía.
Los otros no dijeron nada y Aragorn parecía indeciso y preocupado. —Ya
veo que todavía no sabéis qué hacer —dijo Celeborn—. No me corresponde
elegir por vosotros, pero os ayudaré en lo que pueda. Hay entre vosotros algunos
capaces de manejar una embarcación.: Legolas, cuya gente conoce el rápido Río
del Bosque; y Boromir de Gondor y Aragorn el viajero.
—¡Y un hobbit! —gritó Merry—. No todos nosotros pensamos que los botes
son caballos salvajes. Mi gente vive a orillas del Brandivino.
—Muy bien —dijo Celeborn—. Entonces proveeré de embarcaciones a la
Compañía. Serán pequeñas y livianas, pues si vais lejos por el Río, habrá sitios
donde tendréis que transportarlas. Llegaréis a los rápidos de Sarn Gebir y quizás
al fin a los grandes saltos de Rauros donde el Río cae atronando desde Nen
Hithoel; y hay otros peligros. Las embarcaciones harán que vuestro viaje sea
menos trabajoso por un tiempo. Sin embargo, no os aconsejarán: al fin tendréis
que dejarlas a ellas y al río y marchar hacia el oeste, o el este.
Aragorn agradeció a Celeborn repetidas veces. La noticia de los botes lo
tranquilizó, pues durante unos días no sería necesario decidir el curso. Los otros
parecían también más esperanzados. Cualesquiera fuesen los peligros que los
esperaban allá adelante, parecía mejor ir a encontrarlos navegando el ancho
Anduin aguas abajo que caminar trabajosamente con las espaldas dobladas. Sólo
Sam titubeaba: él por lo menos pensaba aún que los botes eran tan malos como
los caballos salvajes, si no peores y no todos los peligros a los que había
sobrevivido le habían probado lo contrario.
—Todo estará preparado para vosotros y os esperará en el puerto antes del
mediodía —dijo Celeborn—. Os enviaré a mi gente en la mañana para que os

ayude en los preparativos del viaje. Ahora os desearemos a todos buenas noches
y un sueño tranquilo.
—¡Buenas noches, amigos míos! —dijo Galadriel—. ¡Dormid en paz! No os
preocupéis demasiado esta noche pensando en el camino. Pues los caminos que
seguiréis todos vosotros ya se extienden quizás a vuestros pies, aunque no los
veáis aún. ¡Buenas noches!
 
La Compañía se despidió y regresó al pabellón. Legolas fue con ellos, pues
ésta era la última noche que pasarían en Lothlórien y a pesar de las palabras de
Galadriel deseaban estar todos juntos y discutir los pormenores del viaje.
Durante largo tiempo hablaron de lo que harían y cómo llevarían a cabo la
misión que concernía al Anillo; pero no llegaron a ninguna decisión. Era obvio
que la mayoría deseaba ir primero a Minas Tirith y escapar así al menos por un
tiempo al terror del enemigo. Estaban dispuestos a seguir a un guía hasta la otra
orilla y aun entrar en las sombras de Mordor, pero Frodo callaba y Aragorn
vacilaba todavía.
El plan de Aragorn, mientras Gandalf estaba aún con ellos, había sido ir con
Boromir y ayudar a la liberación de Gondor. Pues creía que el mensaje del sueño
era un mandato y que había llegado al fin la hora en que el heredero de Elendil
aparecería para luchar contra el dominio de Sauron. Pero en Moria había tenido
que tomar la carga de Gandalf y sabía que ahora no podía dejar de lado el
Anillo, si Frodo se negaba a ir con Boromir. ¿Y sin embargo de qué modo
podría él, o cualquier otro de la Compañía, ayudar a Frodo, salvo
acompañándolo a ciegas a la oscuridad?
—Iré a Minas Tirith, sólo si fuera necesario, pues es mi deber —dijo
Boromir y luego calló un rato, sentado y con los ojos clavados en Frodo, como
si tratara de leer los pensamientos del mediano. Al fin retomó la palabra, como
discutiendo consigo mismo—. Si sólo te propones destruir el Anillo —dijo—, la
guerra y las armas no servirán de mucho y los Hombres de Minas Tirith no
podrán ayudarte. Pero si deseas destruir el poder armado del Señor Oscuro, sería
una locura entrar sin fuerzas en esos dominios y una locura sacrificar... —Se
interrumpió de pronto, como si hubiese advertido que estaba pensando en voz
alta. Sería una locura sacrificar vidas, quiero decir —concluyó—. Se trata de
elegir entre defender una plaza fortificada y marchar directamente hacia la
muerte. Al menos, así es como yo lo veo.

Frodo notó algo nuevo y extraño en los ojos de Boromir y lo miró con
atención. Lo que Boromir acababa de decir no era lo que él pensaba,
evidentemente. Sería una locura sacrificar ¿qué? ¿El Anillo de Poder? Boromir
había dicho algo parecido en el Concilio, aunque había aceptado entonces la
corrección de Elrond. Frodo miró a Aragorn, pero el montaraz parecía hundido
en sus propios pensamientos y no daba muestras de haber oído las palabras de
Boromir. Y así terminó la discusión. Merry y Pippin ya estaban dormidos y Sam
cabeceaba. La noche envejecía.
 
A la mañana, mientras comenzaban a embalar las pocas cosas que les
quedaban, unos elfos que hablaban la lengua de la Compañía vinieron a traerles
regalos de comida y ropa para el viaje. La comida consistía principalmente en
galletas, preparadas con una harina que estaba un poco tostada por afuera y que
por dentro tenía un color de crema. Gimli tomó una de las galletas y la miró con
ojos dudosos.
—Cram —dijo a media voz mientras mordisqueaba una punta quebradiza.
La expresión del enano cambió rápidamente y se comió todo el resto de la
galleta saboreándola con delectación.
—¡Basta, basta! —gritaron los elfos riendo—. Has comido suficiente para
toda una jornada.
—Pensé que era sólo una especie de cram, como los que preparan los
Hombres del Valle para viajar por el desierto —dijo el enano.
Así es —respondieron los elfos—. Pero nosotros lo llamamos lembas o pan
del camino y es más fortificante que cualquier comida preparada por los
hombres y es más agradable que el cram, desde cualquier punto de vista.
—Por cierto —dijo Gimli—. En realidad es mejor que los bizcochos de miel
de los Beórnidas y esto es un gran elogio, pues no conozco panaderos mejores.
Aunque estos días no parecen estar interesados en darles bizcochos a los
viajeros. ¡Sois anfitriones muy amables!
—De cualquier modo, os aconsejamos que cuidéis de la comida –dijeron los
elfos—. Comed poco cada vez y sólo cuando sea necesario. Pues os damos estas
cosas para que os sirvan cuando falte todo lo demás. Las galletas se conservarán
frescas muchos días, si las guardáis enteras y en las envolturas de hojas en que
las hemos traído. Una sola basta para que un viajero aguante en pie toda una
dura jornada, aunque sea un hombre alto de Minas Tirith.

Los elfos abrieron luego los paquetes de ropas y las repartieron entre los
miembros de la Compañía. Habían preparado para cada uno y en las medidas
correspondientes, una capucha y una capa, de esa tela sedosa, liviana y abrigada
que tejían los Galadrim. Era difícil saber de qué color eran: parecían grises, con
los tonos del crepúsculo bajo los árboles; pero si se las movía, o se las ponía en
otra luz, eran verdes como las hojas a la sombra, o pardas como los campos en
barbecho al anochecer, o de plata oscura como el agua a la luz de las estrellas.
Las capas se cerraban al cuello con un broche que parecía una hoja verde de
nervaduras de plata.
¿Son mantos mágicos? —preguntó Pippin mirándolos con asombro.
—No sé a qué te refieres —dijo el jefe de los elfos—. Son vestiduras
hermosas y la tela es buena, pues ha sido tejida en este país. Son por cierto ropas
élficas, si eso querías decir. Hoja y rama, agua y piedra: tienen el color y la
belleza de todas esas cosas que amamos a la luz del crepúsculo en Lórien, pues
en todo lo que hacemos ponemos el pensamiento de todo lo que amamos. Sin
embargo son ropas, no armaduras y no pararán ni la flecha ni la espada. Pero os
serán muy útiles: son livianas para llevar, abrigadas o frescas de acuerdo con las
necesidades del momento. Y os ayudarán además a mantenemos ocultos de
miradas indiscretas, ya caminéis entre piedras o entre árboles. ¡La Dama os tiene
en verdad en gran estima! Pues ha sido ella misma y las doncellas que la sirven
quienes han tejido esta tela, y nunca hasta ahora habíamos vestido a extranjeros
con las ropas de los nuestros.
 
Luego de un almuerzo temprano la Compañía se despidió del prado junto a
la fuente. Todos sentían un peso en el corazón, pues el sitio era hermoso y había
llegado a convertirse en un hogar para ellos, aunque no sabían bien cuántos días
y noches habían pasado allí. Se habían detenido un momento a mirar el agua
blanca a la luz del sol cuando Haldir se les acercó cruzando el pasto del claro.
Frodo lo saludé con alegría.
—Vengo de las Defensas del Norte —dijo el elfo—, y he sido enviado para
que os sirva otra vez de guía. En el Valle del Arroyo Sombrío hay vapores y
nubes de humo y las montañas están perturbadas. Hay ruidos en las
profundidades de la tierra. Si alguno de vosotros ha pensado en regresar por el
norte, no podría cruzar. ¡Pero adelante! Vuestro camino va ahora hacia el sur.

Caminaron atravesando Caras Galadon, las sendas verdes estaban desiertas,
pero arriba en los árboles se oían muchas voces que murmuraban y cantaban. El
grupo marchaba en silencio. Al fin Haldir los llevó cuesta abajo por la pendiente
meridional de la colina y llegaron así de nuevo a la puerta iluminada por faroles
y al puente blanco; y por allí salieron dejando la ciudad de los elfos. Casi en
seguida abandonaron la ruta empedrada y tomaron un sendero que se internaba
en un bosque espeso de mallorn y avanzaron serpenteando entre bosques
ondulantes de sombras de plata, descendiendo siempre al sur y al este hacia las
orillas del Río.
Habían recorrido ya unas diez millas y el mediodía estaba próximo cuando
llegaron a una alta pared verde. Pasaron por una abertura y se encontraron fuera
de la zona de árboles. Ante ellos se extendía un prado largo de hierba brillante,
salpicado de elanor doradas que brillaban al sol. El prado concluía en una
lengua estrecha entre márgenes relucientes: a la derecha y al oeste corría
centelleando el Cauce de Plata; a la izquierda y al este bajaban las aguas
amplias, profundas y oscuras del Río Grande. En las orillas opuestas los bosques
proseguían hacia el sur hasta perderse de vista, pero las orillas mismas estaban
desiertas y desnudas. Ningún mallorn alzaba sus ramas doradas más allá del País
de Lórien.
En las márgenes del Cauce de Plata, a cierta distancia de donde se
encontraban las corrientes, había un embarcadero de piedras blancas y maderos
blancos, y amarrados allí numerosos botes y barcas. Algunos estaban pintados
con colores muy brillantes, plata y oro y verde, pero casi todos eran blancos o
grises. Tres pequeñas barcas grises habían sido preparadas para los viajeros y los
elfos cargaron en ellas los paquetes de ropa y comida. Y añadieron además unos
rollos de cuerda, tres por cada barca. Las cuerdas parecían delgadas pero fuertes,
sedosas al tacto, grises como los mantos de los elfos.
—¿Qué es esto? —preguntó Sam tocando un rollo que yacía sobre la hierba.
—¡Cuerdas, por supuesto! —respondió un elfo desde las barcas—. ¡Nunca
vayas lejos sin una cuerda! Una cuerda larga, fuerte y liviana, puede ser una
buena ayuda en muchas ocasiones.
—¡Que me lo digan a mí! —exclamó Sam—. No traje ninguna y he estado
preocupado desde entonces. Pero me preguntaba qué material es éste, pues algo
sé de confección de cuerdas: está en la familia, por así decirlo.

—Son cuerdas de hithlain —dijo el elfo—; pero no hay tiempo ahora de
instruirte en el arte de fabricar cuerdas. Si hubiéramos sabido de tu interés,
podríamos haberte enseñado muchas cosas. Pero ahora, ay, a menos que un día
vuelvas aquí, tendrás que contentarte con nuestro regalo. ¡Que te sea útil!
—¡Vamos! — dijo Haldir—. Está todo listo. ¡Embarcad! ¡Pero tened
cuidado al principio!
—¡No olvidéis este consejo! —dijeron los otros elfos—. Estas son
embarcaciones livianas y distintas de las de otras gentes. No se hundirán, aunque
las carguéis demasiado, pero no son fáciles de manejar. Deberíais acostumbraras
a subir y a bajar, aprovechando que hay aquí un embarcadero, antes de lanzaros
aguas abajo.
 
La Compañía se repartió así: Aragorn, Frodo y Sam iban. en una barca;
Boromir, Merry y Pippin en otra; y en la tercera Legolas y Gimli, que ahora eran
grandes amigos. Esta última embarcación llevaba además la mayor parte de las
provisiones y paquetes. Las barcas eran impulsadas y dirigidas con unos remos
cortos de pala ancha en forma de hoja. Cuando todo estuvo preparado, Aragorn
decidió probarlas en el Cauce de Plata. La corriente era rápida y progresaban
lentamente. Sam, sentado en la proa, las manos aferradas a los bordes, miraba
nostálgico la orilla. Los reflejos del sol en el agua lo enceguecían. Más allá del
campo verde de la Lengua los árboles crecían otra vez en las márgenes. Aquí y
allá unas hojas doradas se balanceaban en el agua. El aire era brillante y
tranquilo y todo estaba en silencio, excepto el canto de las alondras.
Doblaron en un recodo del río y allí, navegando orgullosamente hacia ellos,
vieron un cisne de gran tamaño. El agua se abría en ondas a cada lado del pecho
blanco, bajo el cuello curvo. El pico del ave chispeaba como oro bruñido y los
ojos relucían como azabache engarzado en piedras amarillas; las inmensas alas
blancas se alzaban a medias. Una música lo acompañaba mientras descendía por
el río; y de pronto se dieron cuenta de que el cisne era una nave construida y
esculpida con todo el arte élfico. Dos elfos vestidos de blanco la impulsaban con
la ayuda de unas palas negras. En medio de la embarcación estaba sentado
Celeborn y detrás venía Galadriel, de pie, alta y blanca; una corona de flores
doradas le ceñía los cabellos y en la mano sostenía un arpa pequeña y cantaba.
Triste y dulce era el sonido de la voz de Galadriel en el aire claro y fresco.

He cantado las hojas, las hojas de oro, y allí crecían hojas de oro;
he cantado el viento, y un viento vino y sopló entre las ramas.
Más allá del sol, más allá de la luna, había espuma en el mar,
y cerca de la playa de Ilmarin crecía un árbol de oro, y brillaba
en Eldamar bajo las estrellas de la Noche Eterna,
en Eldamar junto a los muros de Tirion de los Elfos.
Allí crecieron durante largos años las hojas doradas,
Mientras que aquí, más allá de los Mares Separadores, corren
ahora las lágrimas élficas.
Oh Lórien. Llega el invierno, el día desnudo y deshojado;
las hojas caen en el agua, el río fluye alejándose.
Oh Lórien. Demasiado he vivido en estas costas
y he entretejido la elanor de oro en una corona evanescente.
Pero si ahora he de cantar a las naves, ¿qué nave vendrá a mí,
qué nave me llevará de vuelta por un océano tan ancho?

Aragorn detuvo la barca mientras la nave-cisne se acercaba. La Dama dejó
de cantar y les dio la bienvenida.
—Hemos venido a daros nuestro último adiós —dijo— y acompañar vuestra
partida con nuestras bendiciones.
—Aunque habéis sido nuestros huéspedes —dijo Celeborn— todavía no
habéis comido con nosotros, y os invitamos por lo tanto a un festín de
despedida, aquí entre las aguas que os llevarán lejos de Lórien.
El Cisne se adelantó lentamente hacia el embarcadero y los otros botes
dieron media vuelta y fueron detrás. Allí, en los extremos de Egladil y sobre la
hierba verde se celebró el festín de despedida; pero Frodo comió y bebió poco,
atento sólo a la belleza de la Dama y a su voz. Ya no le parecía ni peligrosa ni
terrible, ni poseedora de un poder oculto. La veía ya como los hombres de
tiempos ulteriores vieron a los elfos presentes y sin embargo remotos, una visión
animada de aquello que la corriente incesante del Tiempo había dejado atrás.
 
Luego de haber comido y bebido, sentados en la hierba, Celeborn les habló
otra vez del viaje y alzando la mano señaló al sur los bosques que se extendían
más allá de la Lengua.
—Cuando vayáis aguas abajo —dijo—, veréis que los árboles irán
disminuyendo hasta que al fin llegaréis a una región árida. Allí el río corre por
valles pedregosos entre altos páramos, hasta que después de muchas leguas se
encuentra con Escarpa, la isla alta que llamamos Tol Brandir. El agua rodea las
costas escarpadas de la isla para precipitarse luego con mucho estrépito y humo
por las cataratas de Rauros al cauce del Nindalf, el Cancha Aguada en vuestra
lengua. Es una vasta región de pantanos inertes donde las aguas se dividen en
muchos tortuosos brazos. En este sitio el Entaguas afluye por numerosas bocas
desde Rohan. Del otro lado se elevan las colinas desnudas de Emyn Muil. El
viento sopla allí del este, pues estas elevaciones llevan por encima de las
Ciénagas Muertas y las Tierras de Nadie a Cirith Gorgor y las puertas negras de
Mordor.
"Boromir y aquellos que vayan con él en busca de Minas Tirith tendrán que
dejar el Río Grande antes de Rauros y cruzar el Entaguas antes que desemboque
en las ciénagas. Sin embargo no han de remontar demasiado esa corriente, ni
correr el riesgo de perder el rumbo en el Bosque de Fangorn. Son tierras

extrañas, ahora poco conocidas. Pero seguro que Boromir y Aragorn no
necesitan de esta advertencia.
—Sí, hemos oído hablar de Fangorn en Minas Tirith —dijo Boromir—. Pero
lo que he oído me ha parecido en gran parte cuentos de viejas, adecuados para
niños. Todo lo que se encuentra al norte de Rohan está para nosotros tan lejos
que es posible imaginar cualquier cosa. Fangorn es desde hace tiempo una
frontera de Gondor, pero han pasado generaciones sin que ninguno de nosotros
visitara esas tierras, probando así o desaprobando las leyendas que nos llegaron
de antaño.
"Yo mismo he estado a veces en Rohan, pero nunca atravesé la región hacia
el norte. Cuando tuve que llevar algún mensaje marché por El Paseo bordeando
las Montañas Blancas y crucé el Isen y el Fontegrís para pasar a Norlanda. Un
viaje largo y fatigoso. Cuatrocientas leguas conté entonces, y me llevaron
muchos meses, pues perdí mi caballo en Tharbad, vadeando el Aguada Gris.
Después de ese viaje y el camino que he hecho con esta Compañía, no dudo de
que encontraría un modo de atravesar Rohan, y Fangorn también si fuese
necesario.
—Entonces no tengo más que decir —concluyó Celeborn—. Pero no
desprecies las tradiciones que nos llegan de antaño; ocurre a menudo que las
viejas guardan en la memoria cosas que los sabios de otro tiempo necesitaban
saber.
 
Galadriel se levantó entonces de la hierba y tomando una copa de manos de
una doncella, la llenó de hidromiel blanco y se la tendió a Celeborn.
—Ahora es tiempo de beber la copa del adiós — dijo— ¡Bebed, Señor de los
Galadrim! Y que tu corazón no esté triste, aunque la noche tendrá que seguir al
mediodía y ya la tarde lleva a la noche.
En seguida ella llevó la copa a cada uno de los miembros de la Compañía,
invitándolos a beber y a despedirse. Pero cuando todos hubieron bebido les
ordenó que se sentaran otra vez en la hierba, y las doncellas trajeron unas sillas
para ella y Celeborn. Las doncellas esperaron un rato a los huéspedes. Al fin
habló otra vez.
—Hemos bebido la copa de la despedida —dijo— y las sombras caen ahora
entre nosotros. Pero antes que os vayáis, he traído en mi barca unos regalos que
el Señor y la Dama de los Galadrim os ofrecen ahora en recuerdo de Lothlórien.

En seguida los llamó a uno por uno. —Este es el regalo de Celeborn y
Galadriel al guía de vuestra Compañía —le dijo a Aragorn y le dio una vaina
que habían hecho especialmente para la espada que llevaba el nombre de
Andúril, y que estaba adornada por flores y hojas entretejidas de oro y plata y
por numerosas gemas dispuestas como runas élficas en las que se leía el nombre
y el linaje de la espada—. La hoja que sale de esta vaina no tendrá manchas ni se
quebrará, aun en la derrota. ¿Pero hay alguna otra cosa que desearías de mí en
este momento de la separación? Pues las tinieblas descenderán entre nosotros y
es posible que no volvamos a encontrarnos, a no ser lejos de aquí en un camino
del que no se vuelve.
Y Aragorn respondió: —Señora, conoces bien todos mis deseos, y durante
mucho tiempo guardaste el único tesoro que busco. Sin embargo, no depende de

ti dármelo, aunque ésa fuera tu voluntad; y sólo llegaré a él internándome en las
tinieblas.
—Entonces quizás esto te alivie el corazón —dio Galadriel—, pues quedó a
mi cuidado para que te lo diera si llegabas a pasar por aquí. — Galadriel alzó
entonces una piedra de color verde claro que tenía en el regazo, montada en un
broche de plata que imitaba a un águila con las alas extendidas, y mientras ella
la sostenía en lo alto la piedra centelleaba como el sol que se filtra entre las
hojas de la primavera. — Esta piedra se la he dado a mi hija Celebrian y ella a
su hija y ahora llega a ti como una señal de esperanza. En esta hora toma el
nombre que se previó para ti: ¡Elessar, la Piedra de Elfo de la casa de Elendil!
Aragorn tomó entonces la piedra y se la puso al pecho y quienes lo vieron se
asombraron mucho, pues no habían notado antes qué alto y majestuoso era,
como si se hubiera desprendido de muchos años.
—Te agradezco los regalos que me has dado —dijo Aragorn—, oh Dama de
Lórien de quien descienden Celebrian y Arwen, la Estrella de la Tarde. ¿Qué
elogio podría ser más elocuente?
La Dama inclinó la cabeza y luego se volvió a Boromir y le dio un cinturón
de oro, y a Merry y a Pippin les dio pequeños cinturones de plata, con broches
labrados como flores de oro. A Legolas le dio un arco como los que usan los
Galadrim, más largo y fuerte que los arcos del Bosque Negro, y la cuerda era de
cabellos élficos. Había también un carcaj de flechas.
—Para ti, pequeño jardinero y amante de los árboles —le dijo a Sam—,
tengo sólo un pequeño regalo —y le puso en la mano una cajita de simple
madera gris, sin ningún adorno excepto una runa de plata en la tapa. Esto es una
G por Galadriel —dijo—, pero podría referirse a jardín5, en vuestra lengua. Esta
caja contiene tierra de mi jardín y lleva las bendiciones que Galadriel todavía
puede otorgar. No te protegerá en el camino ni te defenderá contra el peligro,
pero si la conservas y vuelves un día a tu casa, quizá tengas entonces tu
recompensa. Aunque encontrarás todo seco y arruinado, pocos jardines de la
Comarca florecerán como el tuyo si esparces allí esta tierra. Entonces te
acordarás de Galadriel y tendrás una visión de la lejana Lórien, que viste en
invierno. Pues nuestra primavera y nuestro verano han quedado atrás y nunca se
verán otra vez, excepto en la memoria.
Sam enrojeció hasta las orejas y murmuró algo ininteligible y tomando la
caja saludó como pudo con una reverencia.

—¿Y qué regalo le pediría un enano a los elfos? —dijo Galadriel
volviéndose a Gimli.
—Ninguno, Señora —respondió Gimli—. Es suficiente para mí haber visto a
la Dama de los Galadrim y haber oído tan gentiles palabras.
—¡Escuchad vosotros, elfos! —dijo la Dama mirando a la gente de alrededor
—. Que nadie vuelva a decir que los enanos son codiciosos y antipáticos. Pero
tú, Gimli hijo de Glóin, algo desearás que yo pueda darte. ¡Nómbralo, y es una
orden! No serás el único huésped que se va sin regalo.
—No deseo nada, Dama Galadriel —dijo Gimli inclinándose y balbuciendo
—. Nada, a menos que... a menos que se me permita pedir, qué digo, nombrar
uno solo de vuestros cabellos, que supera al oro de la tierra así como las estrellas
superan a las gemas de las minas. No pido ese regalo, pero me ordenasteis que
nombrara mi deseo.
Los elfos se agitaron y murmuraron estupefactos, y Celeborn miró con
asombro a Gimli, pero la Dama sonreía.
—Se dice que los enanos son más hábiles con las manos que con la lengua
—dijo—, pero esto no se aplica a Gimli. Pues nadie me ha hecho nunca un
pedido tan audaz y sin embargo tan cortés. ¿Y cómo podría rehusarme si yo
misma le ordené que hablara? Pero dime, ¿qué harás con un regalo semejante?
—Atesorarlo, Señora —respondió Gimli—, en recuerdo de lo que me
dijisteis en nuestro primer encuentro. Y si vuelvo alguna vez a las forjas de mi
país, lo guardaré en un cristal imperecedero como tesoro de mi casa y como
prenda de buena voluntad entre la Montaña y el Bosque hasta el fin de los días.
La Dama se soltó entonces una de las largas trenzas, cortó tres cabellos
dorados y los puso en la mano de Gimli.
—Estas palabras acompañan al regalo —dijo—. No profetizo nada, pues
toda profecía es vana ahora; de un lado hay oscuridad y del otro nada más que
esperanza. Si la esperanza no falla, yo te digo, Gimli hijo de Glóin, que el oro te
desbordará en las manos, y sin embargo no tendrá ningún poder sobre ti.
"Y tú, Portador del Anillo —dijo la Dama, volviéndose a Frodo—; llego a ti
en último término, aunque en mis pensamientos no eres el último. Para ti he
preparado esto. —Alzó un frasquito de cristal, que centelleaba cuando ella lo
movía, y unos rayos de luz le brotaron de la mano.— En este frasco —dijo ella
— he recogido la luz de la estrella de Eärendil, tal como apareció en las aguas
de mi fuente. Brillará más en la noche. Que sea para ti una luz en los sitios

oscuros, cuando todas las otras luces se hayan extinguido. ¡Recuerda a Galadriel
y el espejo!
Frodo tomó el frasco y la luz brilló un instante entre ellos y él la vio de
nuevo erguida como una reina, grande y hermosa, pero ya no terrible. Se inclinó,
sin saber qué decir.
 
La Dama se puso entonces de pie y Celeborn los guió de vuelta al muelle. La
luz amarilla del mediodía se extendía sobre la hierba verde de la Lengua y en el
agua había reflejos plateados. Todo estaba listo al fin. La Compañía ocupó los
puestos de antes en las barcas. Mientras gritaban adiós, los elfos de Lórien los
empujaron con las largas varas grises a la corriente del río y las aguas
ondulantes los llevaron lentamente. Los viajeros estaban sentados y no hablaban
ni se movían. De pie sobre la hierba verde, en la punta misma de la Lengua, la
figura de la Dama Galadriel se erguía solitaria y silenciosa. Cuando pasaron ante
ella los viajeros se volvieron y miraron cómo iba alejándose lentamente sobre
las aguas. Pues así les parecía: Lórien se deslizaba hacia atrás como una nave
brillante que tenía como mástiles unos árboles encantados; se alejaba navegando
hacia costas olvidadas, mientras que ellos se quedaban allí, descorazonados, a
orillas de un mundo deshojado y gris.
Miraban aún cuando el Cauce de Plata desapareció en las aguas del Río
Grande, y las embarcaciones viraron y fueron hacia el sur. La forma blanca de la
Dama fue pronto distante y pequeña. Brillaba como el cristal de una ventana a la
luz del sol poniente en una lejana colina, o como un lago remoto visto desde una
cima montañosa: un cristal caído en el regazo de la tierra. En seguida le pareció
a Frodo que ella alzaba los brazos en un último adiós, y el viento que venía
siguiéndolos les trajo desde lejos pero con una penetrante claridad, la voz de la
Dama, que cantaba. Pero ahora ella cantaba en la antigua lengua de los Elfos de
Más Allá del Mar y Frodo no entendía las palabras; bella era la música, pero no
le traía ningún consuelo.
Sin embargo, como ocurre con las palabras élficas, los versos se le grabaron
en la memoria y tiempo después los tradujo como mejor pudo: el lenguaje era el
de las canciones y hablaba de cosas poco conocidas en la Tierra Media.
Ai! laurië lantar lassi súrinen!
Yéni únótime ve rámar aldaron,

yéni ve linte yuldar vánier
mi oromardi lisse-miruvóreva
Andúne pella Vardo tellumar
nu luini yassen tintilar í eleni
ómaryo airetári-lírínen.
 
Sí rnan i yulna nin enquantuva?
 
An sí Tintalle Varda Oiolossëo
ve fanyar máryat Elentári ortane
ar ilye tier unduláve lumbule,
ar sindanóriello carta mornië
i falmalinnar imbe met, ar hísië
untúpa Calaciryo míri oiale.
Sí vanwa na, Rómello vanwa, Valimar!
 
Namárië Nai biruvalye Valimar.
Nai elye hiruwa. Namárië!
"¡Ah, como el oro caen las hojas en el viento! E innumerables como las alas
de los árboles son los años. Los años han pasado como sorbos rápidos y dulces
de hidromiel blanco en las salas de más allá del Oeste, bajo las bóvedas azules
de Varda, donde las estrellas tiemblan cuando oyen el sonido de esa voz,
bienaventurada y real. ¿Quién me llenará de nuevo la copa? Pues ahora la
Hechicera, Varda, la Reina de las Estrellas, desde el Monte Siempre Blanco ha
alzado las manos como nubes, y todos los caminos se han ahogado en sombras y
la oscuridad que ha venido de un país gris se extiende sobre las olas espumosas
que nos separan, y la niebla cubre para siempre las joyas de Calacirya. Ahora se
ha perdido, ¡perdido para aquellos del Este, Valimar! ¡Adiós! Quizás encuentres
a Valimar. Quizá tú lo encuentres. ¡Adiós!" Varda es el nombre de la Dama que
los elfos de estas tierras de exilio llaman Elbereth.
 
De pronto el río describió una curva y las orillas se elevaron a los lados,
ocultando la luz de Lórien. Frodo no vería nunca más aquel hermoso país.

Los viajeros volvieron la cabeza y miraron adelante: el sol se levantaba ante
ellos, encegueciéndolos, y todos tenían lágrimas en los ojos. Gimli sollozaba.
—Mi última mirada ha sido para aquello que era más hermoso —le dijo a su
compañero Legolas—. De aquí en adelante a nada llamaré hermoso si no es un
regalo de ella.
Se llevó la mano al pecho.
—Dime, Legolas —continuó—, ¿cómo me he incorporado a esta misión?
¡Yo ni siquiera sabía dónde estaba el peligro mayor! Elrond decía la verdad
cuando anunciaba que no podíamos prever lo que encontraríamos en el camino.
El peligro que yo temía era el tormento en la oscuridad y eso no me retuvo. Pero
si hubiese conocido el peligro de la luz y de la alegría, no hubiese venido. Mi
peor herida la he recibido en esta separación, aunque cayera hoy mismo en
manos del Señor Oscuro. ¡Ay de Gimli hijo de Glóin!
—¡No! —dijo Legolas— ¡Ay de todos nosotros! Y de todos aquellos que
recorran el mundo en los días próximos. Pues tal es el orden de las cosas:
encontrar y perder, como le parece a aquel que navega siguiendo el curso de las
aguas. Pero te considero una criatura feliz, Gimli hijo de Glóin, pues tú mismo
has decidido sufrir esa pérdida, ya que hubieras podido elegir de otro modo.
Pero no has olvidado a tus compañeros, y como última recompensa el recuerdo
de Lothlórien no se te borrará del corazón y será siempre claro y sin mancha y
nunca empalidecerá ni se echará a perder.
—Quizá —dijo Gimli— y gracias por tus palabras. Palabras verdaderas sin
duda, pero esos consuelos no me reconfortan. Lo que el corazón desea no son
recuerdos. Eso es sólo un espejo, aunque sea tan claro como Kheled-zâram. O al
menos eso es lo que dice el corazón de Gimli el enano. Quizá los elfos vean las
cosas de otro modo. En verdad he oído que para ellos la memoria se parece al
mundo de la vigilia más que al de los sueños. No es así para los enanos.
"Pero dejemos el tema. ¡Mira la barca! Está muy hundida en el agua con
tanto peso y el Río Grande es rápido. No tengo ganas de ahogar las penas en
agua fría.
Gimli tomó una pala y guió el bote hacia la orilla occidental, siguiendo la
embarcación de Aragorn que iba adelante y ya había dejado la corriente del
medio.
 

Así la compañía continuó navegando en aquellas aguas rápidas y anchas,
arrastrada siempre hacía el sur. Unos bosques desnudos se levantaban en una y
otra orilla y nada podían ver de las tierras que se extendían por detrás. La brisa
murió y el río fluyó en silencio. No se oían cantos de pájaros. El sol fue
velándose a medida que el día avanzaba, hasta que al fin brilló en un cielo pálido
como una alta perla blanca. Luego se desvaneció en el oeste y el crepúsculo fue
temprano y lo siguió una noche gris y sin estrellas. Llegaron las horas negras y
calladas y ellos siguieron navegando, guiando los botes a la sombra de los
bosques occidentales. Los grandes árboles pasaban junto a ellos como espectros,
hundiendo en el agua a través de la bruma las raíces retorcidas y sedientas. La
noche era lúgubre y fría. Frodo, inmóvil, escuchaba el débil golpeteo de las
aguas en la orilla y los gorgoteos entre las raíces y las maderas flotantes, hasta
que al fin sintió que le pesaba la cabeza y cayó en un sueño intranquilo.

9
El río grande
Sam despertó a Frodo. Frodo vio que estaba tendido, bien arropado, bajo
unos árboles altos de corteza gris en un rincón tranquilo del bosque, en la
margen occidental del Río Grande, el Anduin. Había dormido toda la noche, y el
gris del alba asomaba apenas entre las ramas desnudas. Gimli estaba allí cerca,
cuidando de un pequeño fuego.
Partieron otra vez antes que aclarara del todo. No porque la mayoría de los
viajeros tuviera prisa en llegar al sur: estaban contentos de poder esperar algunos
días antes de tomar una decisión, la que sería inevitable cuando llegaran a
Rauros y a la Isla de Escarpa; y se dejaron llevar por las aguas del río, pues no
tenían ningún deseo de correr hacia los peligros que les esperaban más allá,
cualquiera fuese el curso que tomaran. Aragorn dejaba que se desplazaran según
criterio de cada uno, ahorrando fuerzas para las fatigas que vendrían luego.
Insistía, sin embargo, en la necesidad de iniciar la jornada temprano, todos los
días, y de prolongarla hasta bien caída la tarde, pues le decía el corazón que el
tiempo apretaba y no creía que el Señor Oscuro se hubiese quedado cruzado de
brazos mientras ellos se retrasaban en Lórien.
Ese día al menos no vieron ninguna señal del enemigo y tampoco al día
siguiente. Pasaban las horas, grises y monótonas, y no ocurría nada. En el tercer
día de viaje el paisaje fue cambiando poco a poco: ralearon los árboles y al fin
desaparecieron del todo. Sobre la orilla oriental, a la izquierda, unas lomas

alargadas subían aseándose; parecían resecas y quemadas, como si un fuego
hubiese pasado sobre ellas y no hubiera dejado con vida ni una sola hoja verde:
era una región hostil donde no había ni siquiera un árbol quebrado o una piedra
desnuda que aliviaran aquella desolación. Habían llegado a las Tierras Pardas,
una región vasta y abandonada que se extiende entre el Bosque Negro del Sur y
las colinas de Emyn Muil. Ni siquiera Aragorn sabía qué pestilencia, qué guerra
o qué mala acción del enemigo había devastado de ese modo toda la región.
Hacia el oeste y a la derecha el terreno era también sin árboles, pero llano y
verde en muchos sitios con amplios prados de hierba. De este lado del río
crecían florestas de juncos, tan altos que ocultaban todo el oeste, y los botes
pasaban rozando aquellas márgenes oscilantes. Los plumajes sombríos y resecos
se inclinaban y alzaban con un susurro blando y triste en el leve aire fresco. De
cuando en cuando Frodo alcanzaba a ver brevemente entre los juncos unos
terrenos ondulados y mucho más allá unas colinas envueltas en la luz del
crepúsculo y sobre el horizonte una línea oscura: las estribaciones meridionales
de las Montañas Nubladas.
No habían encontrado hasta entonces ninguna criatura, excepto pájaros. Los
pequeños volátiles silbaban y piaban entre los juncos, pero se los veía muy
raramente. Una o dos veces oyeron el movimiento rápido y el sonido quejoso de
unas alas de cisnes y alzando los ojos vieron una bandada que atravesaba el
cielo.
—¡Cisnes! —dijo Sam—. ¡Y muy grandes!
—Sí —dijo Aragorn—, cisnes negros.
—¡Qué inmenso y desierto y lúgubre me parece todo este país! —dijo Frodo
—. Siempre creí que yendo hacia el sur uno encontraba regiones cada vez más
cálidas y alegres, hasta que ya no había invierno.
—Pero aún no hemos llegado bastante al sur —dijo Aragorn—. Todavía es
invierno y estamos lejos del mar. Aquí el mundo es frío y la primavera llega
bruscamente; puede haber nieve todavía. Allá abajo en la Bahía de Belfalas
donde desemboca el Anduin, las tierras son más cálidas y alegres, quizás, o lo
serían si no existiera el enemigo. Pero no creo que estemos a más de sesenta
leguas, me parece, al sur de la Cuaderna del Sur en tu Comarca, a cientos de
millas más allá. Ahora estás mirando hacia el sudoeste, por encima de las
llanuras septentrionales de la Marca de los Jinetes, Rohan, el país de los Señores
de los Caballos. No tardaremos en llegar a las bocas del Limclaro que desciende

de Fangorn para unirse al Río Grande. Esa es la frontera norte de Rohan y todo
lo que se extiende entre el Limclaro y las Montañas Blancas perteneció en otro
tiempo a los Rohirrim. Es una tierra amable y rica, de pastos incomparables,
pero en estos días nefastos la gente no habita junto al río ni cabalga a menudo
hasta la orilla. El Anduin es ancho y sin embargo los orcos pueden disparar sus
flechas por encima de la corriente, y se dice que en los últimos años se han
atrevido a atravesar las aguas y atacar las manadas y establos de Rohan.
Sam miraba a una y otra orilla, intranquilo. Antes los árboles habían
parecido hostiles, como si ocultaran ojos secretos y peligros inminentes. Ahora
deseaba que los árboles estuviesen todavía allí. Le parecía que la Compañía
estaba demasiado expuesta, navegando en botes abiertos entre tierras que no
ofrecían ningún abrigo y en un río que era una frontera de guerra.
En los dos o tres días siguientes, mientras avanzaban regularmente hacia el
sur, esta impresión de inseguridad invadió a toda la Compañía. Durante un día
entero empuñaron las palas para apresurar la marcha. Las orillas desfilaron. El
río pronto se ensanchó y se hizo más profundo; unas largas playas pedregosas se
extendieron al este y había bancos de arena en el agua, que demandaban
atención. Las Tierras Pardas se elevaron en planicies desiertas, sobre las que
soplaba un viento helado del este. En el otro lado los prados se habían
convertido en terrenos quebrados de hierba seca, en una región de matas y
zarzas. Frodo se estremeció recordando los prados y fuentes, el sol claro y las
lluvias suaves de Lothlórien. En los botes no había mucha conversación y
ninguna risa. Todos parecían ensimismados.
El corazón de Legolas corría bajo las estrellas de una noche de verano en
algún claro septentrional entre los bosques de hayas; Gimli tocaba oro
mentalmente, preguntándose si ese metal servirla para guardar el regalo de la
Dama. Merry y Pippin en el bote del medio no se sentían tranquilos, pues
Boromir no dejaba de murmurar entre dientes, a veces mordiéndose las uñas,
como consumido por alguna duda o inquietud, a veces tomando una pala y
tratando de poner la barca detrás de la de Aragorn. Pippin, que estaba sentado en
la proa mirando hacia atrás, vio entonces una luz rara en los ojos de Boromir,
que se inclinaba espiando a Frodo. Sam estaba convencido desde hacía tiempo:
las barcas no le parecían ahora tan peligrosas como antes, pero nunca había
pensado que fueran tan incómodas. Se sentía agarrotado y descorazonado, no
teniendo nada que hacer excepto clavar los ojos en los paisajes invernales que se

arrastraban a lo largo de las orillas y en el agua gris a los lados. Aun cuando
tenían que recurrir a las palas, no le confiaban ninguna.
En el cuarto día, a la caída de la tarde, Sam miraba hacia atrás por encima de
las cabezas de Frodo y Aragorn y los otros botes; soñoliento, no pensaba en otra
cosa que en pisar tierra f irme y acampar. De pronto creyó ver algo; al principio
miró distraídamente y en seguida se sentó frotándose los ojos, pero cuando miró
de nuevo ya no se veía nada.
 
Aquella noche acamparon en un pequeño islote, cerca de la orilla occidental.
Sam, envuelto en mantas, estaba acostado junto a Frodo.
—Tuve un sueño curioso una hora o dos antes de detenernos, señor Frodo —
dijo—. O quizá no fue un sueño. De todos modos fue curioso.
—Bueno, cuéntame —dijo Frodo sabiendo que Sam no se quedaría tranquilo
hasta que hubiera contado la historia, o lo que fuera—. Desde que dejamos
Lothlórien no he visto ni he pensado nada que me haya hecho sonreír.
—No fue curioso en ese sentido, señor Frodo. Fue extraño. Disparatado, si
no se tratara de un sueño. Y será mejor que se lo cuente. ¡Vi un leño con ojos!
—Lo del leño está bien — dijo Frodo —. Hay muchos en el río. ¡Pero
olvídate de los ojos!
—Eso no —dijo Sam—. Si me senté fue a causa de los ojos, por así decirlo.
Vi lo que me pareció un leño: venía flotando en la penumbra detrás del bote de
Gimli, pero no le presté mucha atención. Luego tuve la impresión de que el
tronco estaba acercándose a nosotros. Y esto era demasiado peculiar, podría
decirse, pues todos flotábamos juntos en la corriente. En seguida vi los ojos:
algo así como dos puntos pálidos, brillantes, sobre una joroba en el extremo más
cercano del tronco. Además no era un tronco, pues tenía unas patas palmeadas,
casi de cisne pero más grandes y las metía en el agua y las sacaba del agua,
continuamente.
"En ese momento me senté, frotándome los ojos, con la intención de gritar si
aquello seguía allí cuando acabara de sacarme el sopor que me nublaba la
cabeza. El no-sé-qué venía ahora rápidamente y ya estaba cerca de Gimli. No sé
si aquellas dos luces vieron cómo me movía y miraba, o si recobré mis sentidos.
Cuando miré de nuevo, no había nada. Creo sin embargo, que algo llegué a ver
de reojo, como dicen, algo oscuro que corrió a ocultarse a la sombra de la orilla.
Los ojos no los vi más.

"Soñando de nuevo, Sam Gamyi, me dije y no hablé con nadie. Pero he
estado pensando desde entonces y ahora no estoy tan seguro. ¿Qué le parece a
usted, señor Frodo?
—Me parecería que viste de veras un tronco, de noche y con mirada
soñolienta —dijo Frodo—, si esos ojos no hubiesen aparecido antes. Pero no es
así. Los vi allá lejos en el norte antes que llegáramos a Lórien. Y vi una extraña
criatura con ojos que subió a la plataforma de los elfos, aquella noche. Haldir la
vio también. ¿Y recuerdas lo que dijeron los elfos que habían ido detrás de la
manada de orcos?
—Ah —dijo Sam—, sí y recuerdo otra cosa. No me gusta lo que tengo en la
cabeza, pero pensando esto y aquello, en las historias del señor Bilbo y lo
demás, me parece que yo podría darle un nombre a esta criatura. Un nombre
desagradable. ¿Gollum, quizá?
—Sí —dijo Frodo—, he venido temiéndolo desde hace un tiempo. Desde la
noche de la plataforma. Supongo que estaba escondido en la Moria y que a partir
de ahí empezó a seguirnos, pero se me ocurrió que nuestra estancia en Lórien le
haría perder el rastro. ¡La miserable criatura tuvo que haberse escondido en los
bosques del Cauce de Plata, esperando a que saliéramos!
—Algo parecido —dijo Sam—. Y será mejor que vigilemos un poco más
nosotros mismos, o una de estas noches sentiremos que unos dedos
desagradables nos aprietan el cuello, si alcanzamos a despertar. Y a eso iba. No
vale la pena molestar a Trancos o los otros esta noche. Yo vigilaré. Puedo dormir
mañana, pues casi no soy otra cosa que un baúl en un bote, si así se puede decir.
—Yo lo diría —concluyó Frodo—, pero me parece mejor "baúl con ojos".
Tú vigilarás, pero sólo si prometes despertarme a la madrugada y sí nada pasa
antes.
 
En plena noche, Frodo salió de un sueño profundo y sombrío y descubrió
que Sam estaba sacudiéndolo.
—Es una vergüenza despertarlo —dijo Sam en voz baja—, pero usted me lo
pidió. No hay nada nuevo, o no mucho. Creí oír unos chapoteos y la respiración
de alguien, hace un momento; pero de noche y en un río se oyen muchos sonidos
raros.
Sam se acostó y Frodo se sentó envuelto en las mantas, luchando contra el
sueño. Los minutos o las horas pasaron lentamente y nada ocurrió. Frodo estaba

ya cediendo a la tentación de acostarse de nuevo cuando una forma oscura,
apenas visible, flotó muy cerca de una de las barcas. Una mano larga y
blanquecina asomó pálidamente y se aferró a la borda; dos ojos claros brillaron
fríamente como linternas mientras miraban dentro del bote y luego se alzaron
posándose en Frodo. No se encontraban a más de unos dos metros de distancia y
Frodo alcanzó a oír que la criatura tomaba aliento, siseando. Se incorporó,
sacando a Dardo de la vaina y se enfrentó a los ojos. La luz se extinguió en
seguida. Se oyó otro siseo y un chapoteo y la oscura forma de leño se precipitó
aguas abajo en la noche. Aragorn se movió en sueños, dio media vuelta y se
sentó.
—¿Qué pasa? —murmuró, incorporándose de un salto y acercándose a
Frodo—. Sentí algo en sueños. ¿Por qué sacaste la espada?
—Gollum —respondió Frodo—, o al menos así me pareció.
—¡Ah! —dijo Aragorn—. ¿Así que conoces a nuestro pequeño salteador de
caminos? Vino detrás de nosotros mientras cruzábamos Moria y bajó hasta
Nimrodel. Desde que tomamos los botes nos sigue tendido de bruces sobre un
leño y remando con pies y manos. Traté de atraparlo una o dos veces de noche,
pero es más astuto que un zorro y resbaladizo como un pez. Yo esperaba que el
viaje por el río acabaría con él, pero es una criatura acostumbrada al agua y
demasiado hábil.
"Trataremos de ir más rápido mañana. Acuéstate ahora y yo montaré guardia
el resto de la noche. Ojalá pudiera echarle las manos encima a ese desgraciado.
Quizá lográramos que nos fuera útil. Pero si no lo atrapo, sería mejor perderlo de
vista. Es muy peligroso. Además de intentar atacamos de noche por su propia
cuenta, podría guiar hacia nosotros a cualquier enemigo.
 
Pasó la noche sin que Gollum mostrara ni siquiera una sombra. Desde
entonces la Compañía estuvo alerta y vigilante, pero en el resto del viaje no
vieron más a Gollum. Si todavía los seguía, era muy cuidadoso y sagaz. Aragorn
había aconsejado que remaran durante largos períodos y las orillas desfilaban
rápidamente. Pero veían poco de la región, pues viajaban sobre todo de noche y
a la luz del crepúsculo, descansando de día, tan ocultos como lo permitía el
terreno. El tiempo pasa sin ningún incidente hasta el séptimo día.
El cielo estaba todavía gris y nublado y un viento soplaba del este, pero a
medida que la tarde se mudaba en noche, unos claros de luz débil, amarilla y

verde, se abrieron bajo los bancos de nubes grises. La forma blanca de la luna
nueva se reflejaba en los lagos lejanos. Sam la miró, frunciendo el ceño.
Al día siguiente el paisaje empezó a cambiar con rapidez a ambos lados. Las
orillas se levantaron y se hicieron pedregosas. Pronto se encontraron cruzando
un terreno accidentado y rocoso y las costas eran unas pendientes abruptas
cubiertas de matas espinosas y endrinos, confundidos con zarzas y plantas
trepadoras. Detrás había unos acantilados bajos y desmoronados a medias y
chimeneas de una carcomida piedra gris, cubiertas por una hiedra oscura, y aún
más allá se alzaban unas cimas coronadas de abetos retorcidos por el viento.
Estaban acercándose al país de las colinas grises de Emyn Muil, la frontera sur
de las Tierras Asperas.
Había muchos pájaros en los acantilados y las chimeneas de piedra, y
durante todo el día unas bandadas habían estado revoloteando allá arriba, negras
contra el cielo pálido. Mientras descansaban en el campamento, Aragorn
observaba los vuelos con aire receloso, preguntándose si Gollum no habría
hecho de las suyas y las noticias de la expedición no estarían propasándose ya
por el desierto. Luego, cuando se ponía el sol y la Compañía estaba atareada
preparándose para partir otra vez, alcanzó a ver un punto oscuro que se movía a
la luz moribunda: un pájaro grande que volaba muy alto y lejos, ya dando
vueltas, ya volando lentamente hacia el sur.
—¿Qué es eso, Legolas? —preguntó apuntando al cielo del norte—. ¿Es
como yo creo un águila?
—Sí —dijo Legolas—. Es un águila de caza. Me pregunto qué presagiará.
Estamos lejos de los montes.
—No partiremos hasta que sea noche cerrada —dijo Aragorn.

Llegó la noche octava del viaje. Era una noche silenciosa y tranquila; el
viento gris del este había cesado. El delgado creciente de la luna había caído
temprano en la pálida puesta de sol, pero el cielo era todavía claro arriba y
aunque allá lejos en el sur había grandes franjas de nubes que brillaban aún
débilmente, en el oeste resplandecían las estrellas.
—¡Vamos! —dijo Aragorn—. Correremos el riesgo de otra jornada
nocturna. Estamos llegando a unos tramos del río que no conozco bien, pues
nunca he viajado aquí por el agua, no entre este sitio y los rápidos de Sarn Gebir.
Pero estos rápidos, si no me equivoco, están aún a muchas millas. Nos

encontraremos con muchos peligros antes de llegar: rocas e islotes de piedra en
la corriente. Abramos bien los ojos y no rememos demasiado rápido.
A Sam que iba en el borde de delante le fue encomendada la tarea de vigía.
Tendido en la proa, clavaba los ojos en la oscuridad. La noche era cada vez más
oscura, pero arriba las estrellas brillaban de un modo extraño y había un
resplandor sobre la superficie del río. No faltaba mucho para la medianoche y
desde hacía tiempo se dejaban llevar por la corriente, recurriendo raramente a
las palas, cuando de pronto Sam dio un grito. Delante, a unos pocos metros, se
alzaban unas formas y se oían los remolinos de unas aguas rápidas. Una fuerte
corriente iba hacia la izquierda, donde el cauce no presentaba obstáculos.
Mientras el agua los llevaba así a un lado, los viajeros alcanzaron a ver, ahora
muy de cerca, las blancas espumas del río que golpeaban unas rocas
puntiagudas, inclinadas hacia adelante como una hilera de dientes. Los botes
estaban todos agrupados.
La barca de Boromir golpeó contra la de Aragorn.
—¡Eh, Aragorn! —gritó Boromir—. ¡Esto es una locura! ¡No podemos
cruzar los rápidos de noche! Pero no hay bote que resista en Sarn Gebir, de
noche o de día.
—¡Atrás! ¡Atrás! —gritó Aragorn—. ¡Virad! ¡Virad si podéis!
Hundió la pala en el agua tratando de detener la barca y de hacerla girar.
—Me he equivocado —le dijo a Frodo—. No sabía que habíamos llegado
tan lejos. El Anduin fluye más rápido de lo que pensaba. Sarn Gebir tiene que
estar ya al alcance de la mano.
 
Luego de muchos esfuerzos lograron dominar los botes, haciéndolos girar en
redondo, pero al principio el agua no los dejaba avanzar y cada vez estaban más
cerca de la orilla del este, que ahora se levantaba negra y siniestra en la noche.
—¡Todos juntos, rememos! — gritó Boromir—. ¡Rememos! O el agua nos
arrastrará a los bajíos.
Se oía aún la voz de Boromir cuando Frodo sintió que la quilla rozaba el
fondo rocoso.
En ese momento se oyó el ruido seco de unos arcos: algunas flechas pasaron
por encima de ellos y otras cayeron en las barcas. Una alcanzó a Frodo entre los
hombros; Frodo vaciló y cayó adelante, gritando y soltando la pala; pero la
flecha rebotó en la malla escondida. Otra le atravesó la capucha a Aragorn y una

tercera se clavó en la borda del segundo bote, cerca de la mano de Merry. Sam
creyó ver unas figuras negras corriendo a lo largo de las playas pedregosas de la
orilla oriental. Le pareció que estaban muy cerca.
—Yrch! —dijo Legolas, volviendo involuntariamente a su propia lengua.
—¡Orcos! —gritó Gimli.
—Obra de Gollum, apuesto la cabeza —le dijo Sam a Frodo—. Y qué buen
lugar eligieron. El río parece decidido a ponernos directamente en manos de esas
bestias.
Todos se doblaron hacia adelante trabajando con las palas; hasta Sam dio
una mano. Pensaban que en cualquier momento sentirían la mordedura de las
flechas de penachos negros. Muchas les pasaban por encima, silbando; otras
caían en el agua cercana; pero ninguna los alcanzó. La noche era oscura, no
demasiado oscura para los ojos de los orcos, y a la luz de las estrellas los
viajeros debían de ser un buen blanco para aquellos astutos enemigos, aunque
era posible que los mantos grises de Lórien y la madera gris de las barcas élficas
desconcertaran a los maliciosos arqueros de Mordor.
La compañía no soltaba las palas. En la oscuridad era difícil afirmar que
estuvieran moviéndose de veras, pero los remolinos de agua fueron apagándose
poco a poco y la sombra de la orilla oriental retrocedió en la noche. Al fin, les
pareció, habían llegado de nuevo al medio del río y habían alejado las
embarcaciones de aquellas rocas afiladas. Dando entonces media vuelta,
remaron esforzadamente hacia la orilla occidental y se detuvieron a tomar
aliento a la sombra de unos arbustos que se inclinaban sobre el río.
Legolas dejó la pala y tomó el arco que había traído de Lórien. Luego saltó a
tierra y subió unos pocos pasos por la orilla. Puso una flecha en el arco, estiró la
cuerda y se volvió a mirar por encima del río en la oscuridad. Del otro lado
venían unos gritos estridentes, pero no se veía nada.
Frodo miró al elfo que se erguía allí arriba, observando la noche, buscando
un blanco. Sobre la cabeza sombría había una corona de estrellas blancas que
resplandecían vivamente en los charcos negros del cielo. Pero ahora, elevándose
y navegando desde el sur, las grandes nubes avanzaron enviando unos
adelantados oscuros a los campos de estrellas. Un temor repentino invadió a los
viajeros.
—Elbereth Gilthoniel! —suspiró Legolas mirando al cielo. Una sombra
negra, parecida a una nube, pero que no era una nube, pues se movía con

demasiada rapidez, vino de la oscuridad del sur y se precipitó hacia la
Compañía, cegando todas las luces mientras se acercaba. Pronto apareció como
una gran criatura alada, más negra que los pozos en la noche. Unas voces
feroces le dieron la bienvenida desde la otra orilla del río. Un escalofrío
repentino le corrió por el cuerpo a Frodo estrujándole el corazón; sentía en el
hombro un frío mortal, como el recuerdo de una vieja herida. Se agachó, como
para esconderse.
De pronto el gran arco de Lórien cantó. La flecha subió silbando, desde la
cuerda élfica. Frodo alzó los ojos. Casi encima de él la forma alada retrocedió
encogiéndose. Hubo un graznido ronco y la sombra cayó del aire,
desvaneciéndose en la penumbra de la costa oriental. El cielo era claro otra vez.
Lejos se oyó un tumulto de muchas voces, que maldecían y se quejaban en la
oscuridad, y luego silencio. Ni flechas ni gritos llegaron otra vez del este aquella
noche.
 
Al cabo de un rato Aragorn guió las embarcaciones aguas arriba. Siguieron
tanteando la orilla del agua un cierto trecho hasta que encontraron una bahía
pequeña, poco profunda. Había unos árboles bajos cerca de la orilla y luego se
elevaba una barranca rocosa y abrupta. La Compañía decidió quedarse allí a
esperar el alba; era inútil tratar de seguir viaje de noche. No acamparon y no
encendieron un fuego, se quedaron en las barcas, amarradas juntas.
—¡Alabados sean el arco de Galadriel y la mano y el ojo de Legolas! —dijo
Gimli mientras masticaba una oblea de lembas—. ¡Un buen tiro en la oscuridad,
amigo mío!
—¿Pero quién puede decir qué blanco fue ése?
—Yo no —dijo Gimli—. Pero agradezco que la sombra no se haya acercado
más. No me gusta nada. Me recordaba demasiado a la sombra de Moria... la
sombra del Balrog —concluyó en un suave susurro.
—No era un Balrog —dijo Frodo, todavía temblando de frío—. Era algo más
helado. Creo que era...
Frodo se detuvo y no siguió hablando.
—¿Qué crees? —preguntó Boromir con interés, inclinándose fuera de su
barca, como tratando de verle la cara a Frodo.
—Creo... No, no lo diré —respondió Frodo—. De cualquier manera, esa
caída aterrorizó a nuestros enemigos.

—Así parece —dijo Aragorn—. Sin embargo no sabemos dónde están, ni
cuántos son, ni qué harán mañana. ¡Esta noche nadie dormirá! La oscuridad nos
protege. ¿Pero qué nos mostrará el día? ¡Tened las armas al alcance de la mano!
 
Sam estaba sentado golpeteando con las puntas de los dedos la vaina de la
espada, como si estuviese sacando cuentas.
—Es muy raro —murmuró—. La luna es la misma que en la Comarca y en
las Tierras Asperas, o tendría que serlo. Pero ha cambiado de curso, o estoy
contando mal. Recuerde, señor Frodo: la luna decrecía cuando descansamos
aquella noche en la plataforma del árbol; una semana después del plenilunio, me
pareció. Anoche se cumplía una semana de viaje y he aquí que se aparece una
luna nueva, tan delgada como una raedura de uña, como si no hubiésemos
pasado un tiempo en el país de los elfos.
"Bien, recuerdo que estuvimos allí tres noches al menos y creo recordar
muchas otras; pero juraría que no pasó un mes. ¡Uno casi podría pensar que allá
el tiempo no cuenta!
—Y quizás así era —dijo Frodo—. Es posible que en ese país hayamos
estado en un tiempo que era ya el pasado en otros sitios. Sólo cuando el Cauce
de Plata nos llevó al Anduin, me parece, volvimos al tiempo que fluye por las
tierras de los mortales hacia las Grandes Aguas. Y no recuerdo ninguna luna,
nueva o vieja, en Caras Galadon: sólo las estrellas de noche y el sol de día.
Legolas se movió en su barca.
—No, el tiempo nunca se detiene del todo —dijo—, pero los cambios y el
crecimiento no son siempre iguales para todas las cosas y en todos los sitios.
Para los elfos el mundo se mueve y es a la vez muy rápido y muy lento. Rápido,
porque los elfos mismos cambian poco y todo lo demás parece fugaz; lo sienten
como una pena. Lento, porque no cuentan los años que pasan, no en relación con
ellos mismos. Las estaciones del año no son más que ondas que se repiten una y
otra vez a lo largo de la corriente. Sin embargo todo lo que hay bajo el sol ha de
terminar un día.
—Pero el proceso es lento en Lórien —dijo Frodo—. El poder de la Dama se
manifiesta ahí claramente. Las horas son plenas, aunque parecen breves, en
Caras Galadon, donde Galadriel guarda el anillo élfico.
—Esto no hay que decirlo fuera de Lórien, ni siquiera a mí —dijo Aragorn
—. ¡No hables más! Pero así es, Sam: en esas tierras no valen las cuentas. Allí el

tiempo pasó tan rápidamente para nosotros como para los elfos. La vieja luna ha
muerto y otra ha crecido y decrecido en el mundo exterior, mientras nos
demorábamos allí. Y anoche la luna nueva apareció otra vez. El invierno casi ha
terminado. El tiempo fluye hacia una primavera de flacas esperanzas.
 
La noche fue silenciosa. Ninguna voz, ninguna llamada volvió a elevarse del
otro lado del agua. Los viajeros acurrucados en las barcas sintieron el cambio en
el aire. Era tibio ahora y estaba muy quieto bajo los nubarrones húmedos que
habían venido del sur y los mares lejanos. Las aguas que golpeaban las rocas de
los rápidos parecían más ruidosas y más próximas. Sobre ellos las ramas de los
árboles empezaron a gotear.
Cuando llegó el día, el mundo de alrededor tenía un aspecto blando y triste.
Lentamente el alba dio paso a una luz gris, difusa y sin sombras. Había una
bruma sobre el río y una niebla blanca cubría la costa; la orilla opuesta no se
veía.
—No soporto la niebla —dijo Sam—, pero ésta parece de buena suerte.
Ahora quizá podamos irnos sin que esos malditos nos vean.
—Quizá —dijo Aragorn—. Pero nos costará encontrar el camino si esa
niebla no se levanta un poco dentro de un rato. Y tenemos que encontrarlo, si
queremos cruzar Sarn Gebir y llegar a Emyn Muil.
—No entiendo por qué razón tenemos que cruzar los rápidos o seguir el
curso del río todavía más —dijo Boromir—. Si Emyn Muil está ahí delante,
podríamos abandonar estas cáscaras de nuez y marchar hacia el oeste y el sur
hasta llegar al Entaguas y pasar a mi propio país.
—Sí, si vamos a Minas Tirith —dijo Aragorn—, pero todavía no está
decidido. Y ese rumbo puede ser más peligroso de lo que parece. El valle del
Entaguas es llano y pantanoso, y la niebla es un peligro mortal para quienes van
cargados y a pie. Yo no abandonaría las barcas hasta que fuese indispensable. En
el río al menos no podremos extraviarnos.
—Pero el enemigo domina la costa oriental —dijo Boromir—. Y aunque
cruzáramos las Puertas de Argonath y llegáramos sanos y salvos a Escarpa, ¿qué
haríamos entonces? ¿Saltar por encima de las Cascadas y caer en los pantanos?
—¡No! —respondió Aragorn—. Di mejor que llevaremos las barcas por el
viejo camino hasta el pie del Rauros, donde volveremos al agua. ¿Ignoras,
Boromir, o prefieres olvidar la Escalera del Norte y el elevado sitial de Amon

Hen, que fueron construidos en los días de los grandes reyes? Yo al menos tengo
la intención de detenerme en esas alturas antes de decidir qué camino
seguiremos. Quizá veamos allí alguna señal que pueda orientarnos.
Boromir discutió este plan largo rato, pero cuando fue evidente que Frodo
seguiría a Aragorn, no importaba dónde, cedió de pronto.
—Los hombres de Minas Tirith no abandonan a sus amigos en los momentos
difíciles —dijo—, y necesitaréis de mis fuerzas, si llegáis a Escarpa. Iré hasta la
isla alta, pero no más adelante. De allí me volveré a mi país, solo, si no me gané
con mi ayuda la recompensa de un compañero.
 
El día avanzaba y la niebla se había disipado un poco. Se decidió que
Aragorn y Legolas se adelantaran a lo largo de la costa, mientras los otros se
quedaban en las barcas. Aragorn esperaba encontrar algún camino por el que
pudieran llevar las barcas y el equipaje hasta las aguas tranquilas de más allá de
los rápidos.
—Las barcas de los elfos no se hundirían quizá —dijo—, pero eso no
significa que podríamos sobrevivir a los rápidos. Nadie lo ha conseguido hasta
ahora. Los Hombres de Gondor no abrieron ningún camino en esta región, pues
aun en los mejores días el reino no llegaba hasta el Anduin más allá de Emyn
Muil; pero hay una senda para bestias de carga en alguna parte de la orilla
occidental y espero encontrarla. No creo que haya desaparecido, pues en otro
tiempo las embarcaciones lógicas cruzaban las Tierras Asperas descendiendo
hasta Osgiliath y esto hasta hace pocos años, cuando los orcos de Mordor
empezaron a multiplicarse.
—He visto pocas veces a lo largo de mi vida que una barca viniera del norte,
y los orcos dominan la orilla oriental —dijo Boromir—. Si seguimos adelante, el
peligro crecerá con cada milla y aún falta encontrar un camino.
—El peligro acecha en todos los caminos que van al sur –respondió Aragorn
—. Esperadnos un día. Si en ese tiempo no volvemos, sabréis que el infortunio
nos ha alcanzado esta vez. Entonces tendréis que elegir un nuevo jefe y luego
seguirlo como mejor podáis.
Frodo sintió una congoja en el corazón mientras miraba cómo Aragorn y
Legolas ascendían la empinada barranca y desaparecían en la niebla; pero no
había por qué preocuparse. Sólo habían pasado dos o tres horas y era aún el
mediodía cuando las formas borrosas de los exploradores aparecieron de nuevo.

—Todo bien —dijo Aragorn, bajando por la barranca—. Hay una senda,
lleva a un embarcadero todavía útil. No está lejos. Los rápidos empiezan media
milla aguas abajo y no se extienden por más de una milla. No mucho después la
corriente se vuelve de nuevo clara y mansa, aunque sigue siendo rápida. El
trabajo más duro será llevar las barcas y el equipaje hasta el viejo sendero. Lo
hemos encontrado, pero corre bastante lejos de la orilla, a unas doscientas
yardas, y al amparo de una pared de roca. No hemos visto el desembarcadero del
norte. Si aún existe tenemos que haber pasado anoche por allí. Podríamos
remontar con mucho trabajo la corriente y quizá no lo viéramos en la niebla.
Temo que tengamos que dejar el río ahora mismo y tomar como podamos ese
camino.
—No será fácil, aunque todos fuéramos hombres —dijo Boromir.
—Lo intentaremos sin embargo, tal como somos —dijo Aragorn.
—Claro que sí —dijo Gimli—. ¡Las piernas se les doblan a los hombres
cuando el camino es duro, pero un enano nunca cae, aunque lleve una carga dos
veces más pesada que él mismo, señor Boromir!
 
El trabajo fue duro en verdad, pero se llevó a cabo. Descargaron los bultos
de las embarcaciones y los llevaron a la cima de la barranca. Luego sacaron las
barcas del agua y las arrastraron hasta arriba. Habían temido que fuesen mucho
más pesadas. Ni siquiera Legolas sabía de qué árbol del país élfico era aquella
madera, dura y sin embargo muy liviana. En terreno llano, Merry y Pippin
podían llevar solos la barca y con facilidad. Pero se necesitaba la fuerza de dos
hombres para transportarlas en vilo por aquel terreno; nacía en pendiente a
orillas del río y era un amontonamiento de piedras calcáreas de color gris, con
muchos agujeros escondidos, tapados con zarzas y matorrales; las matas
espinosas abundaban y también las grietas; había aquí y allá charcos pantanosos
que eran alimentados por unos hilos de agua que venían de las tierras altas del
interior.
Aragorn y Boromir fueron llevando las barcas, una a una, mientras los otros
se afanaban y tambaleaban detrás con el equipaje. Al fin todo fue mudado y
depositado en el sendero. Luego, sin encontrar otros obstáculos que las plantas
rampantes y las numerosas piedras caídas, marcharon todos juntos. La niebla
colgaba todavía en velos sobre la casi desmoronada pared de roca; a la izquierda
la bruma ocultaba el río: podían oír cómo se precipitaba en espumas contra las

salientes afiladas y los dientes de piedra de Sarn Gebir, pero no lo veían.
Hicieron dos veces el viaje antes que todo estuviera a salvo en el embarcadero
del sur.
Allí la senda se acercaba a la orilla, descendiendo poco a poco hasta el borde
apenas elevado de una pequeña laguna. La cuenca no parecía ser obra de alguna
mano sino de los remolinos del agua que descendía de Sarn Gebir, golpeando
una roca baja que se adentraba en el río. Más allá la orilla subía a pique en una
muralla gris y no había ningún pasaje para los que iban a pie.
La breve tarde había quedado atrás y ya caía el crepúsculo pálido y nuboso.
Los viajeros se habían sentado junto al río escuchando la confusa precipitación
de las aguas, el rugido de los rápidos ocultos en la bruma. Se sentían cansados y
con sueño, tan melancólicos como el día moribundo.
—Bueno, aquí estamos y aquí tendremos que pasar otra noche —dijo
Boromir—. Necesitamos dormir y si a Aragorn se le ha ocurrido cruzar de noche
las Puertas de Argonath... bueno, estamos todos demasiado cansados; excepto
sin duda nuestro vigoroso enano.
Gimli no replicó; cabeceaba sentado.
—Descansemos ahora todo lo posible —dijo Aragorn—. Mañana viajaremos
otra vez de día. Si el tiempo no cambia una vez más y no se pone contra
nosotros, tenemos una buena posibilidad de escurrirnos sin que nos vean desde
la orilla de enfrente. Pero esta noche se turnarán dos en la guardia: tres horas de
reposo y una de vigilia.
 
No hubo esa noche nada peor que una corta llovizna, una hora antes del alba.
Llegó el día y se pusieron en camino. La niebla estaba desvaneciéndose. Se
mantenían lo más cerca posible de la orilla occidental y se podían ver las formas
oscuras de las barrancas, más altas cada vez; muros sombríos que hundían los
pies en las aguas apresuradas. A media mañana las nubes descendieron y
empezó a llover copiosamente. Extendieron las cubiertas de pieles sobre las
barcas, para que no entrara el agua, y continuaron dejándose llevar río abajo. Las
cortinas grises de la lluvia no les permitían ver lo que había delante o alrededor.
La lluvia, sin embargo, no duró mucho. El cielo fue aclarándose lentamente
y luego las nubes se abrieron, y arrastrando unos flecos desaliñados se alejaron
hacia el norte. Las nieblas y brumas habían desaparecido. Delante de los viajeros
se extendía una amplia hondonada, de grandes paredes rocosas, de donde

colgaban unos pocos arbustos retorcidos, aferrados a las salientes y las grietas.
El cauce se hizo más estrecho y el río más rápido. Las aguas corrían con las
barcas y parecía difícil que pudieran detenerse o cambiar el rumbo, cualquiera
fuese el obstáculo que se les presentara delante. Sobre ellos el cielo era un prado
azul; alrededor se extendía el río oscurecido, y delante, negras, las colinas de los
Emyn Muil al sol, y en ellas no se veía ninguna abertura.
Frodo miraba hacia adelante y de pronto vio dos rocas que se acercaban
desde lejos: parecían dos grandes pináculos o pilares de piedra. Altas, verticales,
amenazadoras, se erguían a ambos lados del río. Una estrecha abertura apareció
entre ellas, y el río arrastró hacia allí las barcas.
—¡Mirad los Argonath, los Pilares de los Reyes! — gritó Aragorn—. Los
cruzaremos pronto. ¡Mantened las barcas en fila y tan apartadas como sea
posible! ¡Siempre por el medio de la corriente!
Frodo, arrastrado por las aguas, sintió que las dos torres se adelantaban a
recibirlo. Eran unas formas gigantescas, vastas figuras grises, mudas pero

peligrosas. En seguida vio que los pilares eran en verdad unas tallas enormes,
que el arte y los antiguos poderes habían trabajado en ellos y que a pesar de los
soles y las lluvias de años olvidados todavía seguían siendo unas poderosas
imágenes. Sobre unos grandes pedestales apoyados en el fondo de las aguas se
levantaban dos grandes reyes de piedra: los ojos velados bajo unas cejas
hendidas aún miraban ceñudamente al norte. Los dos adelantaban la mano
izquierda, mostrando la palma en un ademán de advertencia: en la mano derecha
tenían una hacha y sobre la cabeza llevaban un casco y una corona
desmoronados. Aún daban impresión de poder y majestad, guardianes
silenciosos de un reino desaparecido hacía tiempo. Frodo se sintió invadido por
un temor reverente y se encogió cerrando los ojos, sin atreverse a mirar mientras
la barca se acercaba. Hasta Boromir inclinó la cabeza cuando las embarcaciones
pasaron en un torbellino, como hojitas frágiles y voladizas, a la sombra
permanente de los centinelas de Númenor. Así cruzaron la abertura oscura de las
Puertas.
Los terribles acantilados se alzaban ahora a cada lado a alturas inescrutables.
El cielo pálido parecía estar muy lejos. Las aguas negras rugían y resonaban, y
un viento chillaba sobre ellas. Frodo, la cabeza entre las rodillas, oyó a Sam que
gruñía y murmuraba adelante.
—¡Qué sitio! ¡Qué sitio horrible! ¡Que pueda yo salir de este bote y nunca
volveré a mojarme los pies en un charco y menos en un río!
—¡No temas! —dijo una voz extraña, detrás de él.
Frodo se volvió y vio a Trancos, y sin embargo no era Trancos, pues el
curtido montaraz ya no estaba allí. En la popa venía sentado Aragorn hijo de
Arathorn, orgulloso y erguido, guiando la barca con hábiles golpes de pala; se
habla echado atrás la capucha, los cabellos negros le flotaban al viento y tenía
una luz en los ojos: un rey que vuelve del exilio.
—¡No temas! —repitió—. Durante muchos años anhelé contemplar las
imágenes de Isildur y Anárion, mis señores de otro tiempo. A la sombra de estos
señores, Elessar, Piedra de Elfo, hijo de Arathorn de la casa de Valandil hijo de
Isildur, heredero de Elendil, ¡no tiene nada que temer!
En seguida la luz se le apagó en los ojos y Aragorn dijo como hablándose a
sí mismo:
—¡Ah, si ahora Gandalf estuviera aquí! ¡Qué nostalgia tengo de Minas Anor
y las murallas de mi ciudad! ¿A dónde iré ahora?

El paso era largo y oscuro y había allí un ruido de viento, de aguas
tormentosas y de ecos que resonaban en las paredes de piedra. Describía una
curva hacia el oeste, de modo que al principio todo era oscuro delante, pero
Frodo vio luego una alta brecha luminosa, que crecía con rapidez. De pronto las
barcas salieron precipitadas a una luz vasta y clara.
 
El sol, que ya había dejado muy atrás el mediodía, brillaba en un cielo
ventoso. Las aguas se extendían ahora en un largo lago oval, el pálido Nen
Hithoel, rodeado de colinas grises y abruptas; las faldas estaban cubiertas de
árboles, pero las cimas desnudas brillaban fríamente a la luz del sol. En el
extremo sur había tres picos. El del medio se inclinaba un poco hacia adelante,
apartándose de los otros: una isla en medio del agua, entre los brazos pálidos y
centelleantes del río. De lejos venía un rugido profundo, como un trueno
distante.
—¡Mirad el Tol Brandir! —dijo Aragorn señalando el pico alto del sur—. A
la izquierda se alza el Amon Lhaw y a la derecha el Amon Hen, las colinas del
Oído y de la Vista. En los días de los grandes reyes había sitiases ahí arriba y
una guardia permanente. Pero se dice que ningún pie de hombre o de bestia ha
hollado alguna vez el Tol Brandir. Antes que caigan las sombras de la noche ya
estaremos allí. Escucho la voz eterna del Rauros, que nos llama.

La Compañía descansó un rato, dejando que la corriente los llevara hacia el
sur por el medio del lago. Comieron algo y luego tomaron las palas para ir más
de prisa. La sombra cayó en las laderas del oeste y el sol descendió redondo y
rojo. Aquí y allá asomó una estrella neblinosa. Los tres picos se erguían ante
ellos, cada vez más oscuros. El vozarrón del Rauros rugía no muy lejos. Cuando
los viajeros llegaron por último a la sombra de las colinas, la noche se extendía
ya sobre las aguas.
El décimo día de viaje había terminado. Las Tierras Asperas quedaban atrás.
No podían continuar sin decidir entre el camino del este y, el camino del oeste.
La última etapa de la Búsqueda estaba ante ellos.

10
La disolución de la comunidad

Aragorn los llevó hacia el brazo derecho del río. Aquí, en la ladera del oeste,
a la sombra del Tol Brandir, había un prado verde que descendía hacia el agua
desde los pies del Amon Hen. Detrás se elevaban las primeras estribaciones de

la colina, sembradas de árboles, y otros árboles se alejaban hacia el oeste
siguiendo la orilla curva del lago. Un pequeño manantial subía y caía
alimentando la hierba.
—Descansaremos aquí esta noche —dijo Aragorn—. Estos son los prados de
Parth Galen: un hermoso sitio en los días de verano de otro tiempo. Esperemos
que ningún mal haya llegado aún aquí.
Llevaron las embarcaciones a la barranca y acamparon. Pusieron una
guardia, pero no oyeron ningún ruido ni vieron ninguna señal de los enemigos.
Si Gollum los seguía aún, había encontrado el modo de que no lo vieran ni lo
oyeran. Sin embargo, a medida que pasaba la noche, Aragorn iba sintiéndose
más y más intranquilo, agitándose en sueños y despertando a menudo. En las
primeras horas del alba, se incorporó y se acercó a Frodo, a quien le tocaba
montar guardia.
—¿Por qué estás despierto? —preguntó Frodo—. No es tu turno.
—No sé —respondió Aragorn—, pero una sombra y una amenaza han
estado creciendo en mis sueños. Sería bueno que sacaras la espada.
—¿Por qué? —preguntó Frodo—. ¿Hay enemigos cerca?
—Veamos qué nos muestra Dardo —dijo Aragorn.
Frodo desenfundó entonces la hoja élfica. Aterrorizado, vio que los filos
brillaban débilmente en la noche.
—¡Orcos! — dijo —. No muy cerca y sin embargo demasiado cerca, me
parece.
—Tal como me lo temía —dijo Aragorn—. Pero no creo que estén de este
lado del río. La luz de Dardo es débil y quizá sólo apunta a los espías de Mordor
en las laderas del Amon Lhaw. Nunca oí hablar de orcos que hubieran llegado al
Amon Hen. Sin embargo quién sabe qué puede ocurrir en estos días nefastos,
ahora que Minas Tirith ya no guarda los pasajes del Anduin. Tendremos que
avanzar con cuidado mañana.
 
El día llegó como fuego y humo. Abajo en el este había barras negras de
nubes, como la humareda de un gran incendio. El sol naciente las iluminó desde
abajo con oscuras llamas rojas, pero pronto subió al cielo claro. La cima del Tol
Brandir estaba guarnecida de oro. Frodo miró hacia el este donde se levantaba la
isla. Los flancos salían abruptamente del agua, y dominando los altos
acantilados había pendientes escarpadas a las que se aferraban los árboles, de

copas superpuestas, y más arriba de nuevo unas paredes grises e inaccesibles,
coronadas por una aguja de piedra. Muchos pájaros volaban alrededor, pero no
había otros signos de vida.
Después del desayuno, Aragorn reunió a la Compañía.
—El día ha llegado al fin —dijo—, el día de la elección tanto tiempo
demorada. ¿Qué será ahora de nuestra Compañía, que ha viajado tan lejos en
comunidad? ¿Iremos al este con Boromir, a las guerras de Gondor, o iremos al
oeste, hacia el Miedo y la Sombra, o disolveremos la comunidad y cada uno
tomará el camino que prefiera? Lo que se decida, hay que hacerlo en seguida.
No podemos quedarnos aquí mucho tiempo. El enemigo está en la costa oriental,
ya sabemos; pero temo que los orcos puedan encontrarse de este lado del agua.
Hubo un largo silencio, en el que nadie habló o se movió.
—Bueno, Frodo —dijo Aragorn al fin—. Temo que la responsabilidad pese
ahora sobre tus hombros. Eres el Portador elegido por el Concilio. Se trata de tu
propio camino y sólo tú decides. En este asunto no puedo aconsejarte. No soy
Gandalf y aunque he tratado de desempeñarme como él, no sé qué designios o
esperanzas tenía para esta hora, si tenía algo. Lo más probable es que si
estuviera aquí con nosotros la elección dependería todavía de ti. Tal es tu
destino.
Frodo no respondió en seguida. Luego dijo lentamente: —Sé que el tiempo
apremia, pero no puedo elegir. La responsabilidad es muy pesada. Dame una
hora más y hablaré. Dejadme solo.
Aragorn lo miró con una piedad conmiserativa.
—Muy bien, Frodo hijo de Drogo —dijo—. Tendrás una hora y estarás solo.
Nos quedaremos aquí un rato. Pero no te alejes tanto que no podamos oírte.
Frodo se quedó algún tiempo sentado, cabizbajo. Sam, que había estado
observando a su amo muy preocupado, inclinó la cabeza y murmuró: —Es claro
como el agua, pero no vale la pena que Sam Gamyi meta la pata justo ahora.
Al fin Frodo se incorporó y se alejó, y Sam vio que mientras los otros se
dominaban y evitaban mirarlo, los ojos de Boromir seguían a Frodo, hasta que
se perdió entre los árboles al pie del Amon Hen.
 
Yendo al principio sin rumbo por el bosque, Frodo descubrió que los pies
estaban llevándolo hacia las faldas de la montaña. Llegó a un sendero, las
tortuosas ruinas de un camino de otra época. En los lugares abruptos habían

tallado unos escalones, pero ahora estaban agrietados y gastados y las raíces de
los árboles habían partido la piedra. Trepó algún tiempo sin preocuparse por
donde iba, hasta que llegó a un sitio con pastos. Había fresnos alrededor y en
medio una gran piedra chata. El pequeño prado de la colina se abría al este y
ahora estaba iluminado por el sol matinal. Frodo se detuvo y miró por encima
del río, que corría muy abajo, los picos del Tol Brandir y los pájaros que
revoloteaban en el gran espacio aéreo que se extendía entre él y la isla virgen. La
voz del Rauros era un poderoso rugido acompañado por un bramido retumbante.
Frodo se sentó en la piedra, apoyando el mentón en las manos, los ojos
clavados en el este, pero no viendo mucho. Todo lo que había ocurrido desde
que Bilbo dejara la Comarca le desfiló entonces por la mente y recordó lo que
pudo de las palabras de Gandalf. El tiempo pasó y aún no podía decidirse.
De pronto despertó de estos pensamientos: tenía la rara impresión de que
algo estaba detrás de él, que unos ojos inamistosos lo observaban. Se incorporó
de un salto y se volvió: le sorprendió no ver sino a Boromir, de cara sonriente y
bondadosa.

—Temía por ti, Frodo —dijo Boromir adelantándose—. Si Aragorn tiene
razón y los orcos están cerca, no conviene que nos paseemos solos y menos tú:
tantas cosas dependen de ti. Y mi corazón también lleva una carga. ¿Puedo
quedarme y hablarte un rato ya que te he encontrado? Me confortará. Cuando
hay tantos, toda palabra se convierte en una discusión interminable. Pero dos
quizás encuentren juntos el camino de la sabiduría.
—Eres amable —dijo Frodo—. Aunque no creo que un discurso pueda
ayudarme. Pues sé muy bien lo que he de hacer, pero tengo miedo de hacerlo,
Boromir, miedo.
Boromir no replicó. El Rauros continuaba rugiendo. El viento murmuraba en
las ramas de los árboles. Frodo se estremeció.
De pronto Boromir se acercó y se sentó junto a él.
—¿Estás seguro de que no sufres sin necesidad? —dijo—. Deseo ayudarte.
Necesitas alguien que te guíe en esa difícil elección. ¿No aceptarías mi consejo?

—Creo que ya sé qué consejo me darías, Boromir —dijo Frodo—. Y me
parecería un buen consejo si el corazón no me dijese que he de estar prevenido.
—¿Prevenido? ¿Prevenido contra quién? —dijo Boromir con tono brusco.
—Contra todo retraso. Contra lo que parece más fácil. Contra la tentación de
rechazar la carga que me ha sido impuesta. Contra... bueno, hay que decirlo:
contra la confianza en la fuerza y la verdad de los hombres.
—Sin embargo esa fuerza te protegió mucho tiempo allá en tu pequeño país,
aunque tú no lo supieras.
—No pongo en duda el valor de tu pueblo. Pero el mundo está cambiando.
Las murallas de Minas Tirith pueden ser fuertes, pero quizá no bastante fuertes.
Si ceden, ¿qué pasará?
—Moriremos como valientes en el combate. Sin embargo, hay esperanzas de
que no cedan.
—Ninguna esperanza mientras exista el Anillo.
—¡Ah! ¡El Anillo! —dijo Boromir y se le encendieron los ojos— ¡El Anillo!
¿No es un extraño destino tener que sobrellevar tantos miedos y recelos por una
cosa tan pequeña? ¡Una cosa tan pequeña! Y yo sólo la vi un instante en la casa
de Elrond. ¿No podría echarle otra mirada?
Frodo alzó la cabeza. El corazón se le había helado de pronto. Había
alcanzado a ver el extraño resplandor en los ojos de Boromir, aunque la
expresión de la cara era aún amable y amistosa.
—Es mejor que permanezca oculto —respondió.
—Como quieras. No me importa —dijo Boromir—. ¿Pero no puedo hablarte
de ese Anillo? Parece que sólo pensaras en el poder que podría alcanzar en
manos del enemigo; en los malos usos del Anillo y no en los buenos. El mundo
cambia, dices. Minas Tirith caerá, si el Anillo no desaparece. ¿Pero por qué? Así
será si lo tiene el enemigo, pero no si lo tenemos nosotros.
—¿No estuviste en el Concilio? —respondió Frodo—. No podemos
utilizarlo, y lo que consigues con él se desbarata en mal.
Boromir se incorporó y se puso a caminar de un lado a otro con impaciencia.
—Sí, ya conozco la cantinela —exclamó—. Gandalf, Elrond, todos te
dijeron lo mismo y tú lo repites. Quizás esté bien para ellos. Esos elfos, medio
elfos y magos: es posible que alguna desgracia les cayera encima. Sin embargo
me pregunto a menudo si serán sabios de veras y no meramente tímidos. Pero a
cada uno según su especie. Los hombres de corazón leal no serán corrompidos.

Nosotros los de Minas Tirith nos hemos mostrado fuertes a través de largos años
de prueba. No buscamos el poder de los señores magos, sólo fuerza para
defendemos, fuerza para una causa justa. ¡Y mira! En nuestro aprieto la
casualidad trae a la luz el Anillo de Poder. Es un regalo digo yo, un regalo para
los enemigos de Mordor. Seríamos insensatos si no lo aprovecháramos, si no
utilizáramos contra el enemigo ese mismo poder. El temerario, el audaz, sólo
ellos tendrán la victoria. ¿Qué no podría hacer un guerrero en esta hora, un gran
jefe? ¿Qué no podría hacer Aragorn? Y si Aragorn se rehusa, ¿qué no podría
hacer Boromir? El Anillo me daría poder de mando. ¡Ah, cómo perseguiría yo a
las huestes de Mordor y cómo todos los hombres servirían a mi bandera!
Boromir iba y venía hablando cada vez más alto, casi como si hubiera
olvidado a Frodo, mientras peroraba sobre murallas y armas y la convocatoria a
los hombres y planeaba grandes alianzas y gloriosas victorias futuras; y sometía
a Mordor y él se convertía en un rey poderoso, benevolente y sabio. De pronto
se detuvo y sacudió los brazos.
—¡Y nos dicen que lo tiremos por ahí —gritó—. Yo no digo como ellos
destruidlo. Esto podría convenir, si hubiese algún motivo razonable. No lo hay.
El único plan que nos propusieron es que un mediano entrara a ciegas en Mordor
y ofreciera al enemigo la posibilidad de recuperar el Anillo. ¡Qué locura!
"Seguro que tú también lo entiendes así, ¿no es cierto, amigo? —dijo de
pronto volviéndose de nuevo hacia Frodo—. Dices que tienes miedo. Si es así, el
más audaz te lo perdonaría. ¿Pero ese miedo no será tu buen sentido que se
rebela?
—No, tengo miedo —dijo Frodo—. No hay otra cosa. Y me alegra haberte
oído hablar tan francamente. Mi mente está más clara ahora.
—¿Entonces vendrás a Minas Tirith? —exclamó Boromir.
Tenía los ojos brillantes y el rostro encendido.
—Me has entendido mal —dijo Frodo.
—¿Pero vendrás, al menos por un tiempo? —insistió Boromir—. Mi ciudad
no está lejos ahora y no hay más distancia de allí a Mordor que desde aquí.
Hemos estado mucho tiempo en el desierto y necesitas saber qué hace ahora el
enemigo antes de dar un paso. Ven conmigo, Frodo —dijo—. Necesitas
descansar antes de aventurarte más allá, si es necesario que vayas.
Se apoyó en el hombro de Frodo, en actitud amistosa, pero Frodo sintió que
la mano de Boromir temblaba con una excitación contenida. Dio rápidamente un

paso atrás y miró con inquietud al hombre alto, casi dos veces más grande que él
y mucho más fuerte.
—¿Por qué eres tan poco amable? —dijo Boromir—. Soy un hombre leal, no
un ladrón, ni un bandolero. Necesito tu Anillo, ahora lo sabes, pero te doy mi
palabra de que no quiero quedarme con él. ¿No me permitirás al menos que
probemos mi plan? ¡Préstame el Anillo!
—¡No! ¡No! — gritó Frodo —. El Concilio decidió que era yo quien tenía
que llevarlo.
—¡Tu locura nos llevará a la derrota! —gritó Boromir—. ¡Me pones fuera de
mí! ¡Insensato! ¡Cabeza dura! Corres voluntariamente a la muerte y arruinas
nuestra causa. Si algún mortal tiene derecho al Anillo, ha de ser un Hombre de
Númenor y no un mediano. Sólo por una desgraciada casualidad es tuyo. Tenía
que haber sido mío. Tiene que ser mío. ¡Dámelo!
Frodo no respondió y fue alejándose hasta que la gran piedra chata se
extendió entre ellos.
—¡Vamos, vamos, mi querido amigo! —dijo Boromir con una voz más
endulzada—. ¿Por qué no librarte de él? ¿Por qué no librarte de tus dudas y
miedos? Puedes echarme la culpa, si quieres. Puedes decir que yo era demasiado
fuerte y te lo quité. ¡Pues soy demasiado fuerte para ti, mediano!
Boromir dio un salto y se precipitó por encima de la piedra hacia Frodo.
Tenía otra cara ahora, fea y desagradable, y un fuego de furia le ardía en los
ojos.
Frodo lo esquivó y de nuevo puso la piedra entre ellos. Había una sola
solución: temblando sacó el Anillo sujeto a la cadena y se lo deslizó
rápidamente en el dedo, en el momento en que Boromir saltaba otra vez hacia él.
El hombre ahogó un grito, miró un momento, asombrado, y luego echó a correr
de un lado a otro, buscando aquí y allí entre las rocas y árboles.
—¡Miserable tramposo! — gritó —. ¡Espera a que te ponga las manos
encima! Ahora entiendo tus intenciones. Le llevarás el Anillo a Sauron y nos
venderás a todos. Querías abandonarnos y sólo esperabas que se te presentara la
ocasión. ¡Malditos tú y todos los medianos, que se los lleven la muerte y las
tinieblas!
En ese momento el pie se le enganchó en una piedra, cayó hacia adelante
con los brazos y piernas extendidos y se quedó allí tendido de bruces. Durante

un rato estuvo muy quieto y pareció que lo hubiera alcanzado su propia
maldición; luego, de pronto, se echó a llorar.
Se incoporó y se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
—¿Qué he dicho? —gritó—. ¿Qué he hecho? ¡Frodo! ¡Frodo! —llamó—.
¡Vuelve! Tuve un ataque de locura, pero ya se me pasó. ¡Vuelve!
 
No hubo respuesta, Frodo ni siquiera oyó los gritos. Estaba ya muy lejos,
saltando a ciegas por el sendero que llevaba a la cima, estremeciéndose de terror
y de pena mientras recordaba la cara enloquecida y los ojos ardientes de
Boromir.
Pronto se encontró solo en la cima del Amon Hen y se detuvo, sin aliento.
Vio a través de la niebla un círculo amplio y chato, cubierto de losas grandes y

rodeado por un parapeto en ruinas; y en medio, sobre cuatro pilares labrados, en
lo alto de una escalera de muchos peldaños, había un asiento. Frodo subió y se
sentó en la antigua silla, sintiéndose casi como un niño extraviado que ha
trepado al trono de los reyes de la montaña.
Al principio poco pudo ver. Parecía como si estuviese en un mundo de
nieblas, donde sólo había sombras; tenía puesto el Anillo. Luego, aquí y allá, la
— niebla fue levantándose y vio muchas escenas, visiones pequeñas y claras
corno si las tuviera ante los ojos sobre una mesa y sin embargo remotas. No
había sonidos, sólo imágenes brillantes y vívidas. El mundo parecía encogido,
enmudecido. Estaba sentado en el Sitial de la Vista, sobre el Amon Hen, la
Colina del Ojo de los Hombres de Númenor. Miró al este y vio tierras que no
aparecían en los mapas, llanuras sin nombre y bosques inexplorados. Miró al
norte y vio allá abajo el Río Grande como una cinta, y las Montañas Nubladas
parecían pequeñas y de contornos irregulares, como dientes rotos. Miró al oeste
y vio las vastas praderas de Rohan; Orthanc, el pico de Isengard, como una
espiga negra. Miró al sur y vio el Río Grande que rodaba como una ola y caía
por los saltos del Rauros a un abismo de espumas; un arco iris centelleaba sobre
los vapores. Y vio el Ethir Anduin, el poderoso delta del río y miríadas de
pájaros marinos que revoloteaban al sol como un polvo blanco, y debajo un mar
plateado y verde, ondeando en líneas interminables.
Pero adonde mirara, veía siempre signos de guerra. Las Montañas Nubladas
hervían como hormigueros: los orcos salían de innumerables madrigueras. Bajo
las ramas del Bosque Negro había una lucha enconada de elfos, hombres y
bestias feroces. La tierra de los Beórnidas estaba en llamas; una nube cubría
Moria; unas columnas de humo se elevaban en las fronteras de Lórien.
Unos Jinetes galopaban sobre la hierba de Rohan; desde Isengard los lobos
llegaban en manadas. En los puertos de Harad, las naves de guerra se hacían a la
mar y del este venían muchos hombres: de espada, lanceros, arqueros a caballo,
carros de comandantes y vagones de suministros. Todo el poder del Señor
Oscuro estaba en movimiento. Volviéndose de nuevo hacia el sur Frodo
contempló Minas Tirith. Parecía estar muy lejos y era hermosa: de muros
blancos, franqueada por numerosas torres, orgullosa y espléndida, encaramada
en la montaña; el acero refulgía en las almenas y en las torrecillas brillaban
estandartes de muchos colores. En el corazón de Frodo se encendió una
esperanza. Pero contra Minas Tirith se alzaba otra fortaleza, más grande y más

poderosa. No quería mirar pero se volvió hacia el este y vio los puentes
arruinados de Osgiliath y las puertas abiertas como en una mueca de Minas
Morgul y las Montañas Encantadas, y se descubrió mirando Gorgoroth, el valle
del terror en el País de Mordor. Las tinieblas se extendían allí bajo el sol. El
fuego brillaba entre el humo. El Monte del Destino estaba ardiendo y una densa
humareda subía en el aire. Al fin los ojos se le detuvieron y entonces la vio:
muro sobre muro, almena sobre almena, negra, inmensamente poderosa,
montaña de hierro, puerta de acero, torre de diamante: Barad-dûr, la Fortaleza de
Sauron. Frodo perdió toda esperanza.
Y entonces sintió el Ojo. Había un ojo en la Torre Oscura, un ojo que no
dormía, y ese ojo no ignoraba que él estaba mirándolo. Había allí una voluntad
feroz y decidida y de pronto saltó hacia él. Frodo la sintió casi como un dedo
que lo buscaba y que en seguida lo encontraría, aplastándolo. El dedo tocó el
Amon Lhaw. Echó una mirada al Tol Brandir. Frodo saltó a los pies de la silla y
se acurrucó cubriéndose la cabeza con la capucha gris.
Se oyó a sí mismo gritando: ¡Nunca! ¡Nunca! O quizá decía: Me acerco en
verdad, me acerco a ti. No podía asegurarlo. Luego como un relámpago venido
de algún otro extremo de poder se le presentó un nuevo pensamiento: ¡Sácatelo!
¡Sácatelo! ¡Insensato, sácatelo! ¡Sácate el Anillo!
Los dos poderes lucharon en él. Durante un momento, en perfecto equilibrio
entre dos puntas afiladas, Frodo se retorció atormentado. De súbito tuvo de
nuevo conciencia de sí mismo: Frodo, ni la Voz ni el Ojo libre de elegir y
disponiendo apenas de un instante. Se sacó el Anillo del dedo. Estaba
arrodillado a la clara luz del sol delante del elevado sitial. Una sombra negra
pareció pasar sobre él, como un brazo; no acertó a dar con el Amon Hen, buscó
un poco en el este y se desvaneció. El cielo era otra vez limpio y azul y los
pájaros cantaban en todos los árboles.
Frodo se puso de pie. Se sentía muy fatigado, pero estaba decidido ahora y
se había quitado un peso del corazón. Se habló en voz alta.
—Bien, tengo que hacerlo —dijo—. Esto al menos es claro: la malignidad
del Anillo ya está operando, aun en la Compañía, y antes que haga más daño hay
que llevarlo lejos. Iré solo. En algunos no puedo confiar y aquellos en quienes
puedo confiar me son demasiado queridos: el pobre viejo Sam y Merry y Pippin.
Trancos también: desea tanto volver a Minas Tirith, y quizá lo necesiten allí,
ahora que Boromir ha sucumbido al mal. Iré solo. En seguida.

Descendió rápidamente por el sendero y llegó de vuelta al prado donde lo
había encontrado Boromir. Allí se detuvo y escuchó. Creyó oír gritos y llamados
que venían de los bosques cercanos a la costa.
—Estarán buscándome —se dijo—. Me pregunto cuánto tiempo he estado
ausente. Horas quizá. ¿Qué puedo hacer? —murmuró titubeando—. Tengo que
irme ahora, o no me iré nunca. No tendré otra oportunidad. Odio abandonarlos y
más de este modo, sin ninguna explicación. Pero creo que ellos entenderán. Sam
entenderá. ¿Y qué otra cosa puedo hacer?
Lentamente extrajo el Anillo y se lo puso una vez más. Desapareció y
descendió por la colina, leve como el roce del viento.
 
Los otros permanecieron un tiempo junto al río. Habían estado callados un
rato, yendo de un lado a otro, inquietos, pero ahora estaban sentados en círculo y
hablaban. De cuando en cuando trataban de hablar de alguna otra cosa, del largo
camino y de las numerosas aventuras que habían encontrado; interrogaron a
Aragorn acerca del reino de Gondor en los tiempos antiguos, y los restos de las
grandes obras que podían verse aún en estas extrañas regiones fronterizas de los
Emyn Muil: los reyes de piedra y los sitiases de Lhaw y Hen y la gran escalera
junto a los saltos del Rauros. Pero los pensamientos y las palabras de todos
volvían una y otra vez a Frodo y el Anillo. ¿Qué decidiría Frodo? ¿Por qué
dudaba?
—Trata de averiguar qué camino es el más desesperado, me parece —dijo
Aragorn—. No me sorprende. Hay menos esperanzas que nunca para la
Compañía si vamos hacia el este. Gollum nos ha seguido el rastro y es posible
que nuestro viaje ya no sea un secreto. Pero Minas Tirith no está más cerca del
Fuego y la destrucción de la Carga.
"Podemos quedarnos aquí un tiempo y defendernos como bravos, pero el
Señor Denethor y todos sus hombres no podrían conseguir lo que no está al
alcance de los poderes de Elrond, según dijo él mismo: o mantener en secreto la
Carga, o mantener a distancia a las fuerzas del enemigo cuando venga tras ella.
¿Qué camino elegiríamos nosotros en el lugar de Frodo? No lo sé. Nunca hemos
necesitado más a Gandalf.
—Cruel ha sido nuestra pérdida —dijo Legolas—, pero tendremos que
encontrar alguna solución sin la ayuda de Gandalf. ¿Por qué no lo decidimos

entre todos y ayudamos así a Frodo? ¡Llamémoslo de vuelta y votemos! Yo
votaré por Minas Tirith.
—Y yo también —dijo Gimli —. Nosotros, por supuesto, sólo vinimos a
ayudar al Portador a lo largo del camino y no tenemos por qué ir más allá;
ninguno de nosotros ha hecho un juramento ni ha recibido la orden de buscar la
Montaña del Destino. Dejar Lothlórien fue duro para mí. Pero he venido aquí
tan lejos y digo ahora —. Ha llegado el momento de la última decisión y es
evidente que no dejaré a Frodo. Yo elegiría Minas Tirith, pero si él piensa otra
cosa, lo seguiré.
—Yo también iré con Frodo —dijo Legolas—. Sería desleal despedirme de
él ahora.
—Sería de veras una traición, si todos lo abandonáramos —dijo Aragorn—.
Pero si va hacia el este, no es necesario que lo acompañemos todos, ni creo que
convenga. Es un riesgo desesperado, tanto para ocho como para dos o tres, o uno
solo. Si se me permitiera elegir, yo designaría tres compañeros: Sam, que no
podría soportar que fuera de otro modo; Gimli y yo mismo. Boromir volverá a
Minas Tirith donde su padre y la gente lo necesitan y junto con él irían los
demás, o al menos Meriadoc y Peregrin, si Legolas no está dispuesto a dejarnos.
—¡Imposible! —exclamó Merry—. ¡No podemos dejar a Frodo! Pippin y yo
decidimos desde un principio acompañarlo a todas partes y aún es así para
nosotros. Aunque antes no entendimos lo que eso significaba. Parecía distinto
allá lejos, en la Comarca o en Rivendel. Sería una locura y una crueldad permitir
que Frodo vaya a Mordor. ¿Por qué no podemos impedírselo?
—Tenemos que impedírselo —dijo Pippin—. Y por eso está preocupado, no
me cabe ninguna duda. Sabe que no estaremos de acuerdo si quiere ir al este. Y
no le gusta pedirle a alguien que lo acompañe, pobre viejo. Y no podría ser de
otra manera. ¡Ir a Mordor solo! — Pippin se estremeció. — Pero el viejo, tonto y
querido hobbit debiera saber que no tiene nada que pedir. Debiera saber que si
no podemos detenerlo, no lo dejaremos solo.
—Perdón —dijo Sam—. No creo que ustedes entiendan del todo a mi amo.
Las dudas que él tiene no se refieren al camino. ¡Claro que no! ¿De qué serviría
Minas Tirith de todos modos? A él quiero decir, si usted me perdona, señor
Boromir —añadió, volviéndose.
Fue entonces cuando descubrieron que Boromir, quien al principio había
esperado en silencio fuera del círculo, ya no estaba con ellos.

—¿Qué ha ido a hacer ahora? —preguntó Sam, preocupado—. Ha estado
raro desde hace un tiempo, me parece. De cualquier modo no es un problema de
él. Se ha ido a su casa, como siempre ha dicho, y no lo culpo. Pero el señor
Frodo sabe que necesita encontrar las Grietas del Destino, si es posible. Pero
tiene miedo. Ahora que ha llegado el momento de decidirse, está simplemente
aterrorizado. Este es su problema. Por supuesto ha ganado un poco de
experiencia, por así decir —como todos nosotros— desde que salimos de casa, o
estaría tan asustado que tiraría el Anillo al río y se escaparía. Pero tiene todavía
demasiado miedo para ponerse en camino. Y tampoco está preocupado por
nosotros: si vamos a ir con él o no. Sabe que no lo dejaríamos solo, ¡Recuerden
lo que digo! Vamos a tener dificultades cuando venga. Y estará de veras
decidido, tan cierto como que se llama Bolsón.
—Pienso que hablas con más sabiduría que ninguno de nosotros, Sam —dijo
Aragorn—. ¿Y qué haremos, si tienes razón?
—¡Detenerlo! ¡No dejarlo ir! —gritó Pippin.
—No sé –dijo Aragorn—. Es el Portador y el destino de la Carga pesa sobre
él. No creo que nos corresponda empujarlo en un sentido o en otro. No creo por
otra parte que tuviéramos éxito, si lo intentáramos. Hay otros poderes en acción,
mucho más fuertes.
—Bueno, me gustaría que Frodo "se decidiera" a volver y concluyéramos el
asunto —dijo Pippin—. ¡Esta espera es horrible! ¿No se cumplió ya el tiempo?
—Sí —dijo Aragorn—. La hora ha pasado hace rato. La mañana termina.
Hay que llamarlo.
 
En ese momento reapareció Boromir. Salió de los árboles y se adelantó hacia
ellos sin hablar. Tenía un aire sombrío y triste. Se detuvo como para contar
quiénes estaban presentes y luego se sentó aparte, los ojos clavados en el suelo.
—¿Dónde has estado, Boromir? —preguntó Aragorn—. ¿Has visto a Frodo?
Boromir titubeó un segundo. —Sí, y no —respondió lentamente—. Sí: lo
encontré en la ladera de la colina y le hablé. Lo insté a que viniera a Minas
Tirith y que no fuera al este. Me enojé y él se fue. Desapareció. Nunca vi nada
semejante, aunque había oído historias. Debe de haberse puesto el Anillo. No
volví a encontrarlo. Pensé que había vuelto aquí. —¿No tienes más que decir?
—preguntó Aragorn clavando en Boromir unos ojos poco amables.
—No —respondió Boromir—, no por el momento.

—¡Aquí hay algo malo! —gritó Sam, incorporándose de un salto—. No sé
qué pretende este hombre. ¿Por qué Frodo se pondría el Anillo? No tenía por
qué y si lo hizo, ¡quién sabe qué habrá pasado!
—Pero no se lo dejaría puesto —dijo Merry—. No después de haber
escapado a un visitante indeseable, como hacía Bilbo.
—¿Pero dónde ha ido? ¿Dónde está? —gritó Pippin—. Hace siglos que se
fue.
—¿Cuánto tiempo pasó desde que viste a Frodo por última vez, Boromir? —
preguntó Aragorn.
—Media hora quizá —respondió Boromir—. O quizás una hora. Estuve
caminando un poco desde entonces. ¡No sé! ¡No sé!
Se llevó las manos a la cabeza y se quedó sentado, como abrumado por una
pena.
—¡Una hora desde que desapareció! —exclamó Sam—. Hay que ir a
buscarlo en seguida. ¡Vamos!
—¡Un momento! —gritó Aragorn—. Tenemos que dividirnos en parejas y
arreglar... ¡Eh, un momento, espera!
No sirvió de nada. No le hicieron caso. Sam había echado a correr antes que
nadie. Lo siguieron Merry y Pippin, que ya estaban desapareciendo entre los
árboles de la costa, gritando: ¡Frodo! ¡Frodo!, con aquellas voces altas y claras
de los hobbits. Legolas y Gimli corrían también. Un pánico o una locura
repentina parecía haberse apoderado de la Compañía.
—Nos dispersaremos y nos perderemos —gruñó Aragorn—. ¡Boromir! No
sé cuál ha sido tu parte en esta desgracia, ¡pero ayuda ahora! Corre detrás de
esos dos jóvenes hobbits y protégelos al menos, aunque no puedas encontrar a
Frodo. Vuelve aquí, si lo encuentras, O si ves algún rastro. Regresaré pronto.

Aragorn se precipitó en persecución de Sam. Lo alcanzó en el pequeño
prado, entre los acebos. Sam iba cuesta arriba, jadeando y llamando: ¡Frodo!
—¡Ven conmigo, Sam! —dijo Aragorn—. Que ninguno de nosotros se quede
solo ni un momento. Hay algo malévolo en el aire. Voy a la cima, al Sitial del
Amon Hen, a ver lo que se puede ver. ¡Y mira! Tal como lo presentí: Frodo fue
por este lado. Sígueme, ¡y mantén los ojos abiertos!
Subió rápidamente por el sendero. Sam corrió detrás de él, pero no podía
competir con Trancos el montaraz y poco después lo perdió de vista. Sam se

detuvo, resoplando. De pronto se palmeó la frente.
—Calma, Sam Gamyi —se dijo en voz alta—. Tienes las piernas demasiado
cortas, ¡de modo que usa la cabeza! Veamos. Boromir no miente, no es de esa
índole, pero no nos dijo todo. El señor Frodo se asustó mucho por alguna razón
y de pronto decidió partir. ¿Adónde?
Hacia el este. ¿No sin Sam? Sí, aun sin Sam. Esto es duro, muy duro.
Sam se pasó la mano por los ojos, enjugándose las lágrimas.
—Tranquilo, Gamyi —dijo—. ¡Piensa si puedes! No puede volar por encima
de los ríos y no puede saltar por encima de las cascadas. No lleva ningún equipo.
Tendrá pues que volver a los botes. ¡A los botes! ¡Corre hacia los botes, Sam,
como un rayo!
Dio media vuelta y bajó a saltos el sendero. Cayó y se lastimó las rodillas.
Se incorporó y siguió corriendo. Llegó así al borde del prado de Parth Galen,
junto a la orilla, donde habían sacado las barcas del agua. No había nadie allí.
De los bosques de atrás parecían venir unos gritos, pero no les prestó atención.
Se quedó mirando un momento, inmóvil, boquiabierto. Una embarcación se
deslizaba sola cuesta abajo. Dando un grito, Sam corrió por la hierba. La barca
entró en el agua.
—¡Ya voy, señor Frodo! ¡Ya voy! —gritó Sam.
Se tiró desde la orilla con las manos tendidas hacia la barca que partía.
Dando un grito y con un chapoteo cayó de cabeza a una yarda de la borda en el
agua profunda y rápida. Se hundió gorgoteando; el río se cerró sobre la cabeza
rizada de Sam.
Un grito de consternación se alzó en la barca vacía. Una pala giró y la barca
viró en redondo. Sam subió a la superficie burbujeando y debatiéndose, y Frodo
llegó justo a tiempo para tomarlo por los cabellos. Los ojos redondos y castaños
miraban el aire con miedo.
—¡Arriba, Sam, muchacho! —dijo Frodo—. ¡Tómame la mano! —
¡Sálveme, señor Frodo! —jadeó Sam—. Estoy ahogándome. No le veo la mano.
—Aquí está. ¡No aprietes tanto! No te soltaré. Quédate derecho y no te
sacudas, o volcarás el bote. Bueno, aférrate a la borda, ¡y déjame usar la pala!
Con unos pocos golpes Frodo llevó de vuelta la barca a la orilla y Sam pudo
salir arrastrándose, mojado como una rata de agua. Frodo se sacó el Anillo y
pisó otra vez tierra firme.
—¡De todos los fastidios del mundo tú eres el peor, Sam! —dijo.

—Oh, señor Frodo, ¡es usted duro conmigo! —dijo Sam temblando de pies a
cabeza—. Es usted duro tratando de irse sin mí y todo lo demás. Si yo no
hubiese adivinado la verdad, ¿dónde estaría usted ahora?
—A salvo y en camino.
—¡A salvo! — dijo Sam—. ¿Solo y sin mi ayuda? No hubiese podido
soportarlo, sería mi muerte.
—Venir conmigo también puede ser tu muerte, Sam —dijo Frodo y entonces
yo no hubiese podido soportarlo.
—No es tan seguro como si me quedara —dijo Sam.
—Pero voy a Mordor.
—Lo sé de sobra, señor Frodo. Claro que sí. Y yo iré con usted.
—Por favor, Sam —dijo Frodo—, ¡no me pongas obstáculos! Los otros
pueden volver en cualquier instante. Si me encuentran aquí, tendré que discutir y
explicar y ya nunca tendré el ánimo o la posibilidad de irme. Pero he de partir en
seguida. No hay otro modo.
—Sí, ya lo sé —dijo Sam—. Pero no solo. Voy yo también, o ninguno de los
dos. Antes desfondaré todas las barcas.
Frodo rió con ganas. Sentía en el corazón un calor y una alegría repentinos.
—¡Deja una! —dijo—. La necesitaremos. Pero no puedes venir así, sin
equipo ni comida ni nada.
—¡Un momento nada más y traeré mis cosas! —exclamó Sam animado—.
Todo está listo. Pensé que partiríamos hoy.
Corrió al sitio donde habían acampado, quitó un bulto de la pila donde Frodo
lo había puesto, cuando sacara de la barca las pertenencias de los otros, tomó
otra manta y algunos paquetes más de provisiones y volvió corriendo.
—¡He aquí todo mi plan estropeado! —dijo Frodo—. Imposible escapar de
ti. Pero estoy contento, Sam. No puedo decirte qué contento. ¡Vamos! Es
evidente que estábamos destinados a ir juntos. Partiremos, ¡y que los otros
encuentren un camino seguro! Trancos los cuidará. No creo que volvamos a
verlos.
—Quizá sí, señor Frodo. Quizá sí —dijo Sam.
 
Así Frodo y Sam iniciaron juntos la última etapa de la Búsqueda. Frodo
remó alejándose de la costa y el río los llevó rápidamente, a lo largo del brazo
occidental, más allá de los acantilados amenazadores del Tol Brandir. El rugido

de las cataratas fue acercándose. Aun con la ayuda de Sam costó trabajo
atravesar la corriente en el extremo sur de la isla y virar al este hacia la orilla
lejana.
Al fin llegaron de nuevo a tierra en el flanco sur del Amon Lhaw. Allí
encontraron una costa empinada y sacaron la barca del río, la arrastraron arriba y
la ocultaron como mejor pudieron detrás de unos peñascos. Luego, cargando al
hombro los bultos partieron en busca de un sendero que los llevara por encima
de las colinas grises de los Emyn Muil y descendiera internándose en el País de
la Sombra.

Notas
1) Según las crónicas de Gondor se trataba de Argeleb Ñ, vigésimo rey de
la dinastía del Norte que se extinguió con Arvedui trescientos años más
tarde↵
 
2) En el calendario de los Elfos y los Dúnedain los años de la Tercera Edad
pueden determinarse sumando 1600 años a la cronología de la Comarca↵
 
3) Para los elfos (y los hobbits) el sol es de género femenino.↵
 
4) Nombre que dan los hobbits a la Osa Mayor o El Arado↵
 
5) Garden en inglés.↵

 
Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone. 
 
Official Telegram channel 
 
Z-Access 
 
https://wikipedia.org/wiki/Z-Library
z-library.sk              z-lib.gs                  z-lib.fm              go-to-library.sk
This file was downloaded from Z-Library project


 
La Compañía se ha disuelto y sus integrantes emprenden caminos
separados. Frodo y Sam continúan solos su viaje a lo largo del gran
río Anduin, perseguidos por la sombra misteriosa de un ser extraño
que también ambiciona la posesión del Anillo. Mientras los hobbits
deben enfrentarse al horror y tomar graves decisiones a las puertas
del País Oscuro, hombres, elfos y enanos se preparan para la
batalla final con las fuerzas del Señor del Mal.

J.R.R Tolkien
Las dos torres
Ed. Ilustrada por Alan Lee y otros
ePUB v1.0
ikero 22.03.11





1
La partida de Boromir
Aragorn subió rápidamente la colina. De vez en cuando se inclinaba
hasta el suelo. Los hobbits tienen el paso leve y no dejan huellas fáciles de
leer, ni siquiera para un Montaraz, pero no lejos de la cima un manantial
cruzaba el sendero y Aragorn vio en la tierra húmeda lo que estaba
buscando.
—Interpreto bien los signos —se dijo—. Frodo corrió a lo alto de la
colina. ¿Qué habrá visto allí, me pregunto? Pero luego bajó por el mismo
camino.
Aragorn titubeó. Hubiera querido ir él mismo hasta el elevado sitial,
esperando ver algo que lo orientase de algún modo, pero el tiempo
apremiaba. De pronto dio un salto hacia adelante y corrió a la cima;
atravesó las grandes losas y subió por los escalones. Luego, sentándose en
el alto sitial, miró alrededor. Pero el sol parecía oscuro y el mundo apagado
y lejano. Se volvió desde el Norte y dio una vuelta completa hasta mirar de
nuevo al Norte y no vio nada excepto las colinas distantes, aunque allá a lo
lejos la forma de un pájaro grande parecido a un águila planeaba en el cielo
otra vez y descendía a tierra en círculos amplios y lentos.
Aún mientras observaba alcanzó a oír unos sonidos débiles en el bosque
que se extendía allá abajo al oeste del río. Se enderezó. Eran gritos y entre

ellos reconoció con horror las voces roncas de los orcos. Un instante
después resonó de súbito la llamada profunda y gutural de un corno, y los
ecos golpearon las colinas y se extendieron por las hondonadas, elevándose
sobre el rugido de las aguas en un poderoso clamor.
—¡El cuerno de Boromir! —gritó Aragorn—. ¡Boromir está en
dificultades! —Se lanzó escalones abajo, y se alejó saltando por el sendero.
— ¡Ay! Hoy me persigue un destino funesto, y todo lo que hago sale
torcido. ¿Dónde está Sam?
Mientras corría los gritos aumentaron, pero la llamada del corno era
ahora más débil y más desesperada. Los aullidos de los orcos se alzaron,
feroces y agudos y de pronto el corno calló. Aragorn bajó a todo correr la
última pendiente, pero antes que llegara al pie de la colina, los sonidos
fueron apagándose, y cuando dobló a la izquierda para correr tras ellos,
comenzaron a retirarse hasta que al fin ya no pudo oírlos. Sacando la espada
brillante y gritando Elendil! Elendil! se precipitó entre los árboles.
 
A una milla quizá de Parth Galen, en un pequeño claro no lejos del lago,
encontró a Boromir. Estaba sentado de espaldas contra un árbol grande y
parecía descansar. Pero Aragorn vio que estaba atravesado por muchas
flechas empenachadas de negro; sostenía aún la espada en la mano, pero se
le había roto cerca de la empuñadura. En el suelo y alrededor yacían
muchos orcos.
Aragorn se arrodilló junto a él. Boromir abrió los ojos y trató de hablar.
Al fin salieron unas palabras, lentamente.
—Traté de sacarle el Anillo a Frodo —dijo—. Lo siento. He pagado. —
Echó una ojeada a los enemigos caídos; veinte por lo menos estaban
tendidos allí cerca. — Partieron. Los medianos se los llevaron los orcos.
Pienso que no están muertos. Los orcos los maniataron.
Hizo una pausa y se le cerraron los ojos, cansados. Al cabo de un
momento habló otra vez.
—¡Adiós, Aragorn! ¡Ve a Minas Tirith y salva a mi pueblo! Yo he
fracasado.

—¡No! —dijo Aragorn tomándole la mano y besándole la frente—. Has
vencido. Pocos hombres pueden reclamar una victoria semejante. ¡Descansa
en paz! ¡Minas Tirith no caerá!
Boromir sonrió.
—¿Por dónde fueron? ¿Estaba Frodo allí? —preguntó Aragorn.
Pero Boromir no dijo más.
—¡Ay! —dijo Aragorn—. ¡Así desaparece el heredero de Denethor,
Señor de la Torre de la Guardia! Un amargo fin. La Compañía está
deshecha. Soy yo quien ha fracasado. Vana fue la confianza que Gandalf
puso en mí. ¿Qué haré ahora? Boromir me ha obligado a ir a Minas Tirith y
mi corazón así lo desea, ¿pero dónde están el Anillo y el Portador? ¿Cómo
encontrarlos e impedir que la Búsqueda termine en un desastre?
Se quedó un momento de rodillas doblado por el llanto, aferrado a la
mano de Boromir. Así lo encontraron Legolas y Gimli. Vinieron de las
faldas occidentales de la colina, en silencio, arrastrándose entre los árboles
como si estuvieran de caza. Gimli esgrimía el hacha y Legolas el largo
cuchillo; no les quedaba ninguna flecha. Cuando desembocaron en el claro,
se detuvieron con asombro y en seguida se quedaron quietos un momento,
cabizbajos, abrumados de dolor, pues veían claramente lo que había
ocurrido.
—¡Ay! —dijo Legolas acercándose a Aragorn—. Hemos perseguido y
matado a muchos orcos en el bosque, pero aquí hubiésemos sido más útiles.
Vinimos cuando oímos el corno... demasiado tarde, parece. Temía que
estuvieras mortalmente herido.
—Boromir está muerto —dijo Aragorn—. Yo estoy ileso, pues no me
encontraba aquí con él. Cayó defendiendo a los hobbits mientras yo estaba
arriba en la colina.
—¡Los hobbits! —gritó Gimli—. ¿Dónde están entonces? ¿Dónde está
Frodo?
—No lo sé —respondió Aragorn con cansancio—. Boromir me dijo
antes de morir que los orcos se los habían llevado atados; no creía que
estuvieran muertos. Yo lo envié a que siguiera a Merry y a Pippin, pero no
le pregunté si Frodo o Sam estaban con él: no hasta que fue demasiado

tarde. Todo lo que he emprendido hoy ha salido torcido. ¿Qué haremos
ahora?
—Primero tenemos que ocuparnos del caído —dijo Legolas—. No
podemos dejarlo aquí como carroña entre esos orcos espantosos.
—Pero hay que darse prisa —dijo Gimli—. El no hubiese querido que
nos retrasáramos. Tenemos que seguir a los orcos, si hay esperanza de que
alguno de la Compañía sea un prisionero vivo.
—Pero no sabemos si el Portador del Anillo está con ellos o no —dijo
Aragorn—. ¿Vamos a abandonarlo? ¿No tendríamos que buscarlo primero?
¡La elección que se nos presenta ahora es de veras funesta! —Pues bien,
hagamos ante todo lo que es ineludible —dijo Legolas—. No tenemos ni
tiempo ni herramientas para dar sepultura adecuada a nuestro amigo.
Podemos cubrirlo con piedras.
—La tarea será pesada y larga; las piedras que podrían servirnos están
casi a orillas del río.
—Entonces pongámoslo en una barca con las armas de él y las armas de
los enemigos vencidos —dijo Aragorn —. Lo enviaremos a los Saltos de
Rauros y lo dejaremos en manos del Anduin. El Río de Gondor cuidará al
menos de que ninguna criatura maligna deshonre los huesos de Boromir.
 
Buscaron de prisa entre los cuerpos de los orcos, juntando en un montón
las espadas y los yelmos y escudos hendidos.
—¡Mirad! —exclamó Aragorn—. ¡Hay señales aquí! —De la pila de
armas siniestras recogió dos puñales de lámina en forma de hoja,
damasquinados de oro y rojo; y buscando un poco más encontró también las
vainas, negras, adornadas con pequeñas gemas rojas. ¡Estas no son
herramientas de orcos! —dijo—. Las llevaban los hobbits. No hay duda de
que fueron despojados por los orcos, pero que tuvieron miedo de conservar
los puñales, conociéndolos en lo que eran: obra de Oesternesse, cargados de
sortilegios para desgracia de Mordor. Bien, aunque estén todavía vivos,
nuestros amigos no tienen armas. Tomaré éstas, esperando contra toda
esperanza que un día pueda devolvérselas.

—Y yo —dijo Legolas— tomaré las flechas que encuentre, pues mi
carcaj está vacío.
Buscó en la pila y en el suelo de alrededor y encontró no pocas intactas,
más largas que las flechas comunes entre los orcos. Las examinó de cerca.
Y Aragorn, mirando los muertos, dijo:
—Hay aquí muchos cadáveres que no son de gente de Mordor. Algunos
vienen del Norte, de las Montañas Nubladas, si algo sé de orcos y sus
congéneres. Y aquí hay otros que nunca he visto. ¡El atavío no es propio de
los orcos!
Había cuatro soldados más corpulentos que los orcos, morenos, de ojos
oblicuos, piernas gruesas y manos grandes. Estaban armados con espadas
cortas de hoja ancha y no con las cimitarras curvas habituales en los orcos,
y tenían arcos de tejo, parecidos en tamaño y forma a los arcos de los
hombres. En los escudos llevaban un curioso emblema: una manita blanca
en el centro de un campo negro; una S rúnica de algún metal blanco había
sido montada sobre la visera de los yelmos.
—Nunca vi estos signos —dijo Aragorn—. ¿Qué significan?
—S representa a Sauron, por supuesto —dijo Gimli.
—¡No! —exclamó Legolas—. Sauron no usa las runas élficas.
—Nunca usa además su verdadero nombre y no permite que lo escriban
o lo pronuncien —dijo Aragorn—. Y tampoco usa el blanco. El signo de los
orcos de Barad-dûr es el Ojo Rojo. —Se quedó pensativo un momento. —
La S es de Saruman, me parece —dijo al fin—. Hay mal en Isengard y el
Oeste ya no está seguro. Tal como lo temía Gandalf: el traidor Saruman ha
sabido de nuestro viaje, por algún medio. Es verosímil también que ya esté
enterado de la caída de Gandalf. Entre los que venían persiguiéndonos
desde Moria, algunos pudieron haber escapado a la vigilancia de Lórien, o
quizá pudieron evitar ese país y llegar a Isengard por otro camino. Los
orcos viajan rápido. Pero Saruman tiene muchas maneras de enterarse.
¿Recuerdas los pájaros?
—Bueno, no tenemos tiempo de pensar en acertijos —dijo Gimli—.
¡Llevemos a Boromir!

—Pero luego tendremos que resolver los acertijos, si queremos elegir
bien el camino —dijo Aragorn.
—Quizá no haya una buena elección —dijo Gimli.
 
Tomando el hacha, el enano se puso a cortar unas ramas. Las ataron con
cuerdas de arco y extendieron los mantos sobre la armazón. Sobre estas
parihuelas rudimentarias llevaron el cuerpo de Boromir hasta la costa, junto
con algunos trofeos de la última batalla. No había mucho que caminar pero
la tarea no les pareció fácil, pues Boromir era un hombre grande y robusto.
Aragorn se quedó a orillas del agua cuidando de las parihuelas, mientras
Legolas y Gimli se apresuraban a volver a Parth Galen. La distancia era de
una milla o más y pasó cierto tiempo antes que regresaran remando con
rapidez en dos barcas a lo largo de la costa. —¡Ocurre algo extraño! — dijo
Legolas—. Había sólo dos barcas en la barranca. No pudimos encontrar ni
rastros de la otra.
—¿Había habido orcos allí? —Preguntó Aragorn.
—No vimos ninguna señal —respondió Gimli—. Y los orcos habrían
destruido todas las barcas, o se las habrían llevado, junto con el equipaje.
—Examinaré el suelo cuando lleguemos allí —dijo Aragorn.
Extendieron a Boromir en medio de la barca que lo transportaría aguas
abajo. Plegaron la capucha gris y la capa élfica y se las pusieron bajo la
cabeza. Le peinaron los largos cabellos oscuros y los dispusieron sobre los
hombros. El cinturón dorado de Lórien le brillaba en la cintura. Junto a él
colocaron el yelmo y sobre el regazo el corno hendido y la empuñadura y
los fragmentos de la espada y a sus pies las armas de los enemigos. Luego
de haber asegurado la proa a la popa de la otra embarcación, lo llevaron al
agua. Remaron tristemente a lo largo de la orilla y entrando en la corriente
rápida del Río dejaron atrás los prados verdes de Parth Galen. Los flancos
escarpados de Tol Brandir resplandecían: era media tarde. Mientras iban
hacia el sur los vapores de Rauros se elevaron en una trémula claridad como
una bruma dorada. La furia y el estruendo de las aguas sacudían el aire
tranquilo.

Tristemente, soltaron la barca funeraria: allí reposaba Boromir, en paz,
deslizándose sobre el seno de las aguas móviles. La corriente lo llevó,
mientras ellos retenían su propia barca con los remos. Boromir flotó junto a
ellos y luego se fue alejando lentamente, hasta ser sólo un punto negro en la
luz dorada, y de pronto desapareció. El rugido del Rauros prosiguió,
invariable. El río se había llevado a Boromir hijo de Denethor y ya nadie
volvería a verlo en Minas Tirith, de pie en la Torre Blanca por la mañana
como era su costumbre. Pero más tarde en Gondor se dijo mucho tiempo
que la barca élfica dejó atrás los saltos y las aguas espumosas y que llevó a
Boromir a través de Osgiliath y más allá de las numerosas bocas del Anduin
y al fin una noche salió a las Grandes Aguas bajo las estrellas.
 
Los tres compañeros se quedaron un rato en silencio siguiéndolo con los
ojos. Luego Aragorn habló:
—Lo buscarán desde la Torre Blanca —dijo—, pero no volverá ni de las
montañas ni del océano.
Luego, lentamente, se puso a cantar:
A través de Rohan por los pantanos y los prados donde crecen
las hierbas largas
el Viento del Oeste se pasea y recorre los muros.
"¿Qué noticias del Oeste, oh viento errante, me traes esta
noche?
¿Has visto a Boromir el Alto a la luz de la luna o las
estrellas?"
"Lo vi cabalgar sobre siete ríos, sobre aguas anchas y grises;
lo vi caminar por tierras desiertas y al fin desapareció
en las sombras del Norte y no lo vi más desde entonces.
El viento del Norte pudo haber oído el corno del hijo de
Denethor.
"Oh Boromir. Desde los altos muros miro lejos en el Oeste,
pero no vienes de los desiertos donde no hay hombres."

Luego Legolas cantó:
De las bocas del Mar viene el Viento del Sur, de las piedras y
de las dunas;
trae el quejido de las gaviotas, y a las puertas se lamenta.
"¿Qué noticias del Sur, oh viento que suspiras, me traes en la
noche?
¿Dónde está ahora Boromir el Hermoso? Tarda en llegar, y
estoy triste."
"No me preguntes dónde habita... Hay allí tantos huesos,
en las costas blancas y en las costas oscuras bajo el cielo
tormentoso;
tantos han descendido las aguas del Río Anduin para
encontrar las mareas del mar.
¡Pídele al Viento Norte las noticias que él mismo me trae!"
"¡Oh Boromir! Más allá de la puerta la ruta al mar corre hacia
el Sur,
pero tú no vienes con las gaviotas que desde la boca del mar
gris se lamentan."
Y Aragorn cantó de nuevo:
De la Puerta de los Reyes viene el Viento del Norte y pasa por
las cascadas tumultuosas:
y claro y frío alrededor de la torre llama el corno sonoro.
"¿Qué noticias del Norte, oh poderoso Viento, hoy me traes?
¿Qué noticias de Boromir el Valiente? Pues partió ya hace
tiempo."
"Al pie del Amon Hen le he oído gritar. Allí batió a los
enemigos.
El yelmo hendido, la espada rota, al agua los llevaron.
La orgullosa cabeza, el rostro tan hermoso, los miembros,
pusieron a descansar;

y Rauros, los saltos dorados de Rauros, lo transportaron en el
seno de las aguas."
"¡Oh Boromir! La Torre de la Guardia mirará siempre al
norte,
a Rauros, los saltos dorados, hasta el fin de los tiempos. "
Concluyeron así. En seguida se volvieron hacia la barca y la llevaron
con la mayor rapidez posible contra la corriente de vuelta a Parth Galen.
—Me dejasteis el Viento del Este —dijo Gimli—, pero de él no diré
nada.
Así tiene que ser —dijo Aragorn—. En Minas Tirith soportan el Viento
del Este, pero no le piden noticias. Pero ahora Boromir ha tomado su
camino y hemos de apresurarnos a elegir el nuestro.
Examinó la hierba verde, de prisa pero con cuidado, inclinándose hasta
el suelo.
—Ningún orco ha pisado aquí —dijo—. Ninguna otra cosa puede darse
por segura. Ahí están todas nuestras huellas, en idas y venidas. No puedo
decir si alguno de los hobbits estuvo aquí, luego de haber salido en busca de
Frodo. —Volvió a la barranca, cerca del sitio donde el arroyo del manantial
llegaba en hilos al río. — Hay huellas nítidas aquí —dijo Un hobbit entró
en el agua y regresó a tierra, pero no sé cuándo.
—¿Cómo descifras entonces el acertijo? —preguntó Gimli.
Aragorn no respondió en seguida; caminó de vuelta hasta el sitio del
campamento y examinó un rato el equipaje.
—Faltan dos bultos —dijo— y puedo asegurar que uno pertenecía a
Sam: era bastante grande y pesado. Esta es entonces la respuesta: Frodo se
ha ido en una barca y su sirviente ha ido con él. Frodo pudo haber vuelto
mientras todos estábamos buscándolo. Me encontré con Sam subiendo la
pendiente y le dije que me siguiera; pero es evidente que no lo hizo.
Adivinó las intenciones del amo y regresó antes que Frodo partiera. ¡No le
resultó nada fácil dejar atrás a Sam!
—¿Pero por qué tenía que dejarnos a nosotros y sin decir una palabra?
—dijo Gimli—. ¡Extraña ocurrencia!

—Y brava ocurrencia —dijo Aragorn—. Sam tenía razón, pienso.
Frodo no quería llevar a ningún amigo a la muerte en Mordor. Pero sabía
que él no podía eludir la tarea. Algo le ocurrió después de dejarnos que
acabó con todos sus temores y dudas.
—Quizá lo sorprendieron unos orcos cazadores y huyó —dijo Legolas.
—Huyó, ciertamente —dijo Aragorn—, pero no creo que de los orcos.
Qué había provocado según él la repentina resolución y la huida de
Frodo, Aragorn no lo dijo. Las últimas palabras de Boromir las guardó en
secreto mucho tiempo.
—Bueno, al menos ahora algo es claro —dijo Legolas—. Frodo ya no
está de este lado del río: sólo él puede haber llevado la barca. Y Sam lo
acompaña: sólo él ha podido llevarse el bulto.
—La alternativa entonces —dijo Gimli— es tomar la barca que queda y
seguir a Frodo, o perseguir a los orcos a pie. En cualquier caso hay pocas
esperanzas. Hemos perdido ya horas preciosas.
—¡Dejadme pensar! —dijo Aragorn—. ¡Ojalá pueda elegir bien y
cambiar la suerte nefasta de este desgraciado día! —Se quedó callado un
momento. — Seguiré a los orcos —dijo al fin—. Yo hubiera guiado a Frodo
a Mordor acompañándolo hasta el fin; pero para buscarlo ahora en las
tierras salvajes tendría que abandonar los prisioneros a los tormentos y a la
muerte. Mi corazón habla al fin con claridad: el destino del Portador ya no
está en mis manos. Pero no podemos olvidar a nuestros compañeros
mientras nos queden fuerzas. ¡Vamos! Partiremos en seguida. ¡Dejad aquí
todo lo que no nos sea indispensable! ¡Marcharemos sin detenernos de día y
de noche!
 
Arrastraron la última barca hasta los árboles. Pusieron debajo todo lo
que no necesitaban y no podían llevar y dejaron Parth Galen. El sol ya
declinaba cuando regresaron al claro donde había caído Boromir. Allí
examinaron un rato las huellas de los orcos. No se necesitaba mucha
habilidad para encontrarlas.
—Ninguna otra criatura pisotea el suelo de este modo —dijo Legolas—.
Parece que se deleitaran en romper y aplastar todo lo que crece, aunque no

se encuentre en el camino de ellos.
—Pero no les impide marchar con rapidez —dijo Aragorn— y no se
cansan. Y más tarde tendremos que buscar la senda en terrenos desnudos y
duros.
—Bueno, ¡vayamos tras ellos! —dijo Gimli—. También los enanos son
rápidos y no se cansan antes que los orcos. Pero será una larga cacería: nos
llevan mucha ventaja.
—Sí —dijo Aragorn—, a todos nos hará falta la resistencia de los
enanos. ¡Pero adelante! Con o sin esperanza, seguiremos las huellas del
enemigo. ¡Y ay de ellos, si probamos que somos más rápidos! Haremos una
cacería que será el asombro de las Tres Razas emparentadas: Elfos, Enanos
y Hombres. ¡Adelante los Tres Cazadores!
Aragorn saltó como un ciervo, precipitándose entre los árboles. Corría
siempre delante, guiándolos, infatigable y rápido ahora que ya estaba
decidido. Dejaron atrás los bosques junto al lago. Subieron por unas largas
pendientes oscuras, que se recortaban contra el cielo enrojecido del
crepúsculo. Se alejaron como sombras grises sobre una tierra pedregrosa.

2
Los jinetes de Rohan
La oscuridad aumentó. La niebla se extendía detrás de ellos en los
bosques de las tierras bajas y se demoraba en las pálidas márgenes del
Anduin, pero el cielo estaba claro. Aparecieron las estrellas. La luna
creciente remontaba en el oeste y las sombras de las rocas eran negras.
Habían llegado al pie de unas colinas rocosas y marchaban más lentamente
pues las huellas ya no eran fáciles de seguir. Aquí las tierras montañosas de
Emyn Muil corrían de norte a sur en dos largas cadenas de cerros. Las
faldas occidentales eran empinadas y de difícil acceso, pero en el lado este
había pendientes más suaves, atravesadas por hondonadas y cañadas
estrechas. Los tres compañeros se arrastraron durante toda la noche por
estas tierras descarnadas, subiendo hasta la cima del primero de los cerros,
el más elevado, y descendiendo otra vez a la oscuridad de un valle profundo
y serpeante.
Allí descansaron un rato, en la hora silenciosa y fría que precede al alba.
La luna se había puesto ante ellos mucho tiempo antes y arriba titilaban las
estrellas; la primera luz del día no había asomado aún sobre las colinas
oscuras que habían dejado atrás. Por un momento Aragorn se sintió
desorientado: el rastro de los orcos había descendido hasta el valle y había
desaparecido.

—¿Qué te parece? ¿De qué lado habrán ido? —dijo Legolas—. ¿Hacia
el norte buscando un camino que los lleve directamente a Isengard, o a
Fangorn, si es ahí a donde van como tú piensas? ¿O hacia el sur para
encontrar el Entaguas?
—Vayan a donde vayan, no irán hacia el río —dijo Aragorn—. Y si no
hay algo torcido en Rohan y el poder de Saruman no ha crecido mucho,
tomarán el camino más corto por los campos de los Rohirrim—.
¡Busquemos en el norte!
 
El valle corría como un canal pedregoso entre las hileras de los cerros y
un arroyo se deslizaba en hilos entre las piedras del fondo. Había un
acantilado sombrío a la derecha; a la izquierda se alzaban unas laderas
grises, indistintas y oscuras en la noche avanzada. Siguieron así durante una
milla o más hacia el norte. Inclinándose hacia el suelo, Aragorn buscaba
entre las cañadas y repliegues que subían a los cerros del oeste. Legolas iba
un poco delante. De pronto el elfo dio un grito y los otros corrieron hacia él.
—Ya hemos alcanzado a algunos de los que perseguíamos —dijo—.
¡Mirad! —Apuntó y descubrieron entonces que las sombras que habían
visto al pie de la pendiente no eran peñascos como habían pensado al
principio sino unos cuerpos caídos. Cinco orcos muertos yacían allí. Habían
sido cruelmente acuchillados y dos no tenían cabeza. El suelo estaba
empapado de sangre negruzca.
—¡He aquí otro acertijo! —dijo Gimli—. Pero necesitaríamos la luz del
día y no podemos esperar.
—De cualquier modo que lo interpretes, no parece desalentador —dijo
Legolas—. Los enemigos de los orcos tienen que ser amigos nuestros.
¿Vive alguna gente en estos montes?
—No —dijo Aragorn—. Los Rohirrim vienen aquí raramente y estamos
lejos de Minas Tirith. Pudiera ser que un grupo de hombres estuviese aquí
de caza por razones que no conocemos. Sin embargo, se me ocurre que no.
—¿Qué piensas entonces? —preguntó Gimli.
—Pienso que el enemigo trajo consigo a su propio enemigo —
respondió Aragorn —. Estos son Oreos del Norte, venidos de muy lejos.

Entre esos cadáveres no hay ningún orco corpulento, con esas extraigas
insignias. Hubo aquí una pelea, me parece. No es cosa rara entre estas
pérfidas criaturas. Quizá discutieron a propósito del camino.
—O a propósito de los cautivos —dijo Gimli—. Esperemos que
tampoco los hayan matado a ellos.
Aragorn examinó el terreno en un amplio círculo, pero no pudo
encontrar otras huellas de la lucha. Prosiguieron la marcha. El cielo del este
ya palidecía; las estrellas se apagaban y una luz gris crecía lentamente. Un
poco más al norte llegaron a una cañada donde un arroyuelo diminuto,
descendiendo y serpeando, había abierto un sendero pedregoso. En medio
crecían algunos arbustos y había matas de hierba a los costados.
—¡Al fin! —dijo Aragorn—. ¡Aquí están las huellas que buscamos!
Arroyo arriba, este es el camino por el que fueron los orcos luego de la
discusión.
Rápidamente, los perseguidores se volvieron y tomaron el nuevo
sendero. Recuperados luego de una noche de descanso, iban saltando de
piedra en piedra. Al fin llegaron a la cima del cerro gris y una brisa
repentina les sopló en los cabellos y les agitó las capas: el viento helado del
alba.
Volviéndose, vieron por encima del río las colinas lejanas envueltas en
luz. El día irrumpió en el cielo. El limbo rojo del sol se asomó por encima
de las estribaciones oscuras. Ante ellos, hacia el oeste, se extendía el
mundo: Silencioso, gris, informe; pero aún mientras miraban, las sombras
de la noche se fundieron, la tierra despertó y se coloreó otra vez, el verde
fluyó sobre las praderas de Rohan, las nieblas blancas fulguraron en el agua
de los valles, y muy lejos a la izquierda, a treinta leguas o más, azules y
purpúreas se alzaron las Montañas Blancas en picos de azabache, y la luz
incierta de la mañana brilló en las cumbres coronadas de nieve.
—¡Gondor! ¡Gondor! —gritó Aragorn—. ¡Ojalá pueda volver a
contemplarte en horas más felices! No es tiempo aún de que vaya hacia el
sur en busca de tus claras corrientes.
¡Gondor, Gondor, entre las Montañas y el Mar!

El Viento del Oeste sopla aquí, la luz sobre el Arbol de Plata
cae como una lluvia centelleante en los jardines de los Reyes
antiguos.
¡Oh muros orgullosos! ¡Torres blancas! ¡Oh alada corona y
trono de oro!
¡Oh Gondor, Gondor! ¿Contemplarán los Hombres el Arbol de
Plata,
o el Viento del Oeste soplará de nuevo entre las Montañas y el
mar?
—¡Ahora, en marcha! —dijo apartando los ojos del sur y buscando en el
oeste y el norte el camino que habían de seguir.
El monte sobre el que estaban ahora descendía abruptamente ante ellos.
Allá abajo, a unas cuarenta yardas, corría una cornisa amplia y escabrosa
que concluía bruscamente al borde de un precipicio: el Muro Oriental de
Rohan. Así terminaban los Emyn Muil y las llanuras verdes de los Rohirrim
se extendían ante ellos hasta perderse de vista.
—¡Mirad! —gritó Legolas, apuntando al cielo pálido—. ¡Ahí está de
nuevo el águila! Vuela muy alto. Parece que estuviera alejándose, de vuelta
al norte y muy rápidamente. ¡Mirad!
—No, ni siquiera mis ojos pueden verla, mi buen Legolas —dijo
Aragorn—. Tiene que estar en verdad muy lejos. Me pregunto en qué
andará y si será la misma ave que vimos antes. ¡Pero mirad! Alcanzo a ver
algo más cercano y más urgente. ¡Una cosa se mueve en la llanura!
—Muchas cosas —dijo Legolas—. Es una gran compañía a pie, pero no
puedo decir más ni ver qué clase de gente es ésa. Están a muchas leguas,
doce me parece, aunque es difícil estimar la distancia en esa llanura
uniforme.
—Pienso, sin embargo, que ya no necesitamos de ninguna huella que
nos diga qué camino hemos de tomar —dijo Gimli—. Encontremos una
senda que nos lleve a los llanos tan rápido como sea posible.
—No creo que encuentres un camino más rápido que el de los orcos —
dijo Aragorn.

Continuaron la persecución, ahora a la clara luz del día. Parecía como si
los orcos hubiesen escapado a marcha forzada. De cuando en cuando los
perseguidores encontraban cosas abandonadas o tiradas en el suelo: sacos
de comida, cortezas de un pan gris y duro, una capa negra desgarrada, un
pesado zapato claveteado roto por las piedras. El rastro llevaba al norte a lo
largo del declive escarpado y al fin llegaron a una hondonada profunda
cavada en la piedra por un arroyo que descendía ruidosamente. En la cañada
estrecha un sendero áspero bajaba a la llanura como una escalera empinada.
Abajo se encontraron de pronto pisando los pastos de Rohan. Llegaban
ondeando como un mar verde hasta los mismos pies de Emyn Muil. El
arroyo que bajaba de la montaña se perdía en un campo de berros y plantas
acuáticas; los compañeros podían oír cómo se alejaba murmurando por
túneles verdes, descendiendo poco a poco hacia los pantanos del Valle del
Entaguas allá lejos. Parecía que hubieran dejado el invierno aferrado a las
montañas de detrás. Aquí el aire era más dulce y tibio y levemente
perfumado, como si la primavera ya se hubiera puesto en movimiento y la
savia estuviese fluyendo de nuevo en hierbas y hojas. Legolas respiró
hondamente, como alguien que toma un largo trago luego de haber tenido
mucha sed en lugares estériles.
—¡Ah, el olor a verde! —dijo—. Es mejor que muchas horas de sueño.
¡Corramos!
—Los pies ligeros pueden correr rápidamente aquí —dijo Aragorn—.
Más rápido quizá que unos orcos calzados con zapatos de hierro. ¡Esta es
nuestra oportunidad de recuperar la ventaja que nos llevan!
 
Fueron en fila, corriendo como lebreles detrás de un rastro muy nítido,
llevando una luz encendida en los ojos. La franja de hierba que señalaba el
paso de los orcos iba hacia el oeste: los dulces pastos de Rohan habían sido
aplastados y ennegrecidos. De pronto Aragorn dio un grito y se volvió a un
lado.
—¡Un momento! —exclamó—. ¡No me sigáis todavía!
Corrió rápidamente a la derecha, alejándose del rastro principal, pues
había visto unas huellas que iban en esa dirección, apartándose de las otras;

las marcas de unos pies pequeños y descalzos. Estas huellas sin embargo no
se alejaban mucho antes de confundirse otra vez con pisadas de orcos, que
venían también desde el rastro principal, de atrás y adelante y luego se
volvían en una curva y se perdían de nuevo en las hierbas pisoteadas. En el
punto más alejado Aragorn se inclinó y recogió algo del suelo; luego corrió
de vuelta.
—Sí —dijo—, son muy claras: las huellas de un hobbit. Pippin, creo. Es
más pequeño que el otro. ¡Y mirad!
Aragorn alzó un objeto pequeño que brilló a la luz del sol. Parecía el
brote nuevo de una hoja de haya, hermoso y extraño en esa llanura sin
árboles.
—¡El broche de una capa élfica! —gritaron juntos Legolas y Gimli.
—Las hojas de Lórien no caen inútilmente —dijo Aragorn—. Esta no
fue dejada aquí por casualidad, sino como una señal para quienes vinieran
detrás. Pienso que Pippin se desvió de las huellas con ese propósito.
—Entonces al menos él está vivo —dijo Gimli—. Y aún puede usar la
cabeza y también las piernas. Esto es alentador. Nuestra persecución no es
en vano.
—Esperemos que no haya pagado demasiado cara esa audacia —dijo
Legolas—. ¡Vamos! ¡Sigamos adelante! El pensamiento de esos alegres
jóvenes llevados como ganado me encoge el corazón.
 
El sol subió al mediodía y luego bajó lentamente por el cielo. Unas
nubes tenues vinieron del mar en el lejano Sur y fueron arrastradas por la
brisa. El sol se puso. Unas sombras se alzaron detrás y extendieron unos
largos brazos desde el Este. Los cazadores no se detuvieron. Había pasado
un día desde la muerte de Boromir y los orcos iban todavía muy adelante.
Ya no había señales de orcos en la extensa llanura.
Cuando las sombras de la noche se cerraban sobre ellos, Aragorn se
detuvo. En toda la jornada sólo habían descansado dos veces y durante un
rato, y ahora los separaban doce leguas del muro del este donde habían
estado al alba.

—Nos encontramos ante una difícil elección —dijo Aragorn—.
¿Descansaremos de noche o seguiremos adelante mientras tengamos
voluntad y fuerzas?
—A menos que nuestros enemigos también descansen, nos dejarán muy
atrás si nos detenemos a dormir —dijo Legolas.
—Supongo que hasta los mismos orcos se toman algún descanso
mientras marchan —dijo Gimli.
—Los orcos viajan raras veces por terreno descubierto y a la luz del sol,
como parece ser el caso —dijo Legolas —. Ciertamente no descansarán
durante la noche.
—Pero si marchamos de noche, no podremos seguirlas huellas —dijo
Gimli.
—El rastro es recto, y no se desvía ni a la izquierda ni a la derecha hasta
donde alcanzo a ver —dijo Legolas.
—Quizás yo pudiera guiaros en la oscuridad y sin perder el rumbo —
dijo Aragorn—, pero si nos extraviásemos o ellos se desviaran, cuando
volviese la luz nos retrasaríamos mucho mientras encontramos de nuevo el
rastro.
—Hay algo más —dijo Gimli—. Sólo de día podemos ver si alguna
huella se separa de las otras. Si un prisionero escapa y si se llevan a uno, al
este digamos, al Río Grande, hacia Mordor, podemos pasar junto a alguna
señal y no enterarnos nunca.
—Eso es cierto —dijo Aragorn—. Pero si hasta ahora no he
interpretado mal los signos, los Orcos de la Mano Blanca son los más
numerosos y toda la compañía se encamina a Isengard. El rumbo actual
corrobora mis presunciones.
—Sin embargo, no convendría fiarse de las intenciones de los orcos —
dijo Gimli—. ¿Y una huida? En la oscuridad quizá no hubiéramos visto las
huellas que te llevaron al broche.
—Los orcos habrán doblado las guardias desde entonces, y los
prisioneros, estarán cada vez más cansados —dijo Legolas—. No habrá
ninguna otra huida, no sin nuestra ayuda. No se me ocurre ahora cómo
podremos hacerlo, pero primero hay que darles alcance.

—Y sin embargo yo mismo, enano de muchos viajes, y no el menos
resistente, no podría ir corriendo hasta Isengard sin hacer una pausa —dijo
Gimli—. A mí también se me encoge el corazón y preferiría partir cuanto
antes, pero ahora tengo que descansar un poco para correr mejor. Y si
decidimos descansar, la noche es el tiempo adecuado.
—Dije que era una elección difícil —dijo Aragorn—. ¿Cómo
concluiremos este debate?
—Tú eres nuestro guía —dijo Gimli— y el cazador experto. Tienes que
elegir.
—El corazón me incita a que sigamos —dijo Legolas—. Pero tenemos
que mantenernos juntos. Seguiré tu consejo.
—Habéis elegido un mal árbitro —dijo Aragorn—. Desde que
cruzamos el Argonath todas mis decisiones han salido mal. —Hizo una
pausa, mirando al norte y al oeste en la noche creciente.— No marcharemos
de noche —dijo al fin—. El peligro de no ver las huellas o alguna señal de
otras idas y venidas me parece el más grave. Si la luna diera bastante luz,
podríamos aprovecharla, pero ay, se pone temprano y es aún pálida y joven.
—Y esta noche está amortajada además —murmuró Gimli—. ¡Ojalá la
Dama nos hubiera dado una luz, como el regalo que le dio a Frodo!
—La necesitará más aquel a quien le fue destinada —dijo Aragorn—.
Es él quien lleva adelante la verdadera Búsqueda. La nuestra es sólo un
asunto menor entre los grandes acontecimientos de la época. Una
persecución vana, quizá, que ninguna elección mía podría estropear o
corregir. Bueno, he elegido. ¡De modo que aprovechemos el tiempo como
mejor podamos!

Aragorn se echó al suelo y cayó en seguida en un sueño profundo, pues
no dormía desde que pasaran la noche a la sombra del Tol Brandir. Despertó
y se levantó antes que el alba asomara en el cielo. Gimli estaba aún
profundamente dormido, pero Legolas, de Pie, miraba hacia el norte en la
oscuridad, pensativo y silencioso, como un árbol joven en la noche sin
viento.


—Están de veras muy lejos —dijo tristemente volviéndose a Aragorn
—. El corazón me dice que no han descansado esta noche. Ahora sólo un
águila podría alcanzarlos.
—De todos modos tenemos que seguirlos, como nos sea posible —dijo
Aragorn. Inclinándose despertó al enano—. ¡Arriba! Hay que partir —dijo
—. El rastro está enfriándose.
—Pero todavía es de noche —dijo Gimli—. Ni siquiera Legolas subido
a una loma podría verlos, no hasta que salga el sol.
—Temo que ya no estén al alcance de mis ojos, ni desde una loma o en
la llanura, a la luz de la luna o a la luz del sol —dijo Legolas.
—Donde la vista falla la tierra puede traernos algún rumor —dijo
Aragorn—. La tierra ha de quejarse bajo esas patas odiosas.
Aragorn se tendió en el suelo con la oreja apretada contra la hierba. Allí
se quedó, muy quieto, tanto tiempo que Gimli se preguntó si no se habría
desmayado o se habría quedado dormido otra vez. El alba llegó con una luz
temblorosa y una luz gris creció lentamente alrededor. Al fin Aragorn se
incorporó y los otros pudieron verle la cara: pálida, enjuta, de ojos turbados.
—El rumor de la tierra es débil y confuso —dijo—. No hay nadie que
camine por aquí, en un radio de muchas millas. Las pisadas de nuestros
enemigos se oyen apagadas y distantes. Pero hay un rumor claro y distinto
de cascos de caballo. Se me ocurre que ya antes los oí, aún mientras dormía
tendido en la hierba, y que perturbaron mis sueños: caballos que galopaban
en el oeste. Pero ahora se alejan más de nosotros, hacia el norte. ¡Me
pregunto qué ocurre en este país!
—¡Partamos! —dijo Legolas.
 
Así comenzó el tercer día de persecución. Durante todas esas largas
horas de nubes y sol caprichosos, apenas hicieron una pausa, ya caminando,
ya corriendo, como si ninguna fatiga pudiera consumir el fuego que los
animaba. Hablaban poco. Cruzaron aquellas amplias soledades y las capas
élficas se confundieron con el gris verdoso de los campos; aun al sol frío

del mediodía pocos ojos que no fuesen ojos élficos hubiesen podido verlos.
A menudo agradecían de corazón a la Dama de Lórien por las lembas que
les había regalado, pues comían un poco y recobraban en seguida las
fuerzas sin necesidad de dejar de correr.
Durante todo el día la huella de los enemigos se alejó en línea recta
hacia el noreste, sin interrumpirse ni desviarse una sola vez. Cuando el día
declinó una vez más, llegaron a unas largas pendientes sin árboles donde el
suelo se elevaba hacia una línea de lomas bajas. El rastro de los orcos se
hizo más borroso a medida que doblaba hacia el norte acercándose a las
lomas, pues el suelo era allí más duro y la hierba más escasa. Lejos a la
izquierda, el río Entaguas serpeaba como un hilo de plata en un suelo verde.
Nada más se movía. Aragorn se asombraba a menudo de que no vieran
ninguna señal de bestias o de hombres. Las moradas de los Rohirrim se
alzaban casi todas en el Sur, a muchas leguas de allí, en las estribaciones
boscosas de las Montañas Blancas, ahora ocultas entre nieblas y nubes; sin
embargo, los Señores de los Cabellos habían tenido en otro tiempo muchas
tropillas y establos en Estemnet, esta región oriental del reino, y los jinetes
la habían recorrido entonces a menudo, de un extremo a otro, viviendo en
campamentos y tiendas, aun en los meses invernales. Pero ahora toda la
tierra estaba desierta y había un silencio que no parecía ser la quietud de la
paz.

Al crepúsculo se detuvieron de nuevo. Ahora ya habían recorrido dos
veces doce leguas por las llanuras de Rohan y los muros de Emyn Muil se
perdían en las sombras del este. La luna brillaba confusamente en un cielo
nublado, aunque daba un poco de luz y las estrellas estaban veladas.
—Ahora me permitiría menos que nunca un tiempo de descanso o una
pausa en la caza —dijo Legolas—. Los orcos han corrido ante nosotros
como perseguidos por los látigos del mismísimo Sauron. Temo que hayan
llegado al bosque y las colinas oscuras y que ya estén a la sombra de los
árboles.
Los dientes de Gimli rechinaron.
—¡Amargo fin de nuestras esperanzas y todos nuestros afanes! —dijo.

—De las esperanzas quizá, pero no de los afanes —dijo Aragorn—. No
volveremos atrás. Sin embargo me siento cansado. —Se volvió a mirar el
camino por donde habían venido hacia la noche, que ahora se apretaba en el
este. — Hay algo extraño en esta región. No me fío del silencio. No me fío
ni siquiera de la luna pálida. Las estrellas son débiles; y me siento cansado
como pocas veces antes. Cansado como nunca lo está ningún Montaraz, si
tiene una pista clara que seguir. Hay alguna voluntad que da rapidez a
nuestros enemigos y levanta ante nosotros una barrera invisible: un
cansancio del corazón más que de los miembros.
—¡Cierto! —dijo Legolas—. Lo he sabido desde que bajamos de Emyn
Muil. Pues esa voluntad no está detrás de nosotros, sino delante.
Apuntó por encima de las tierras de Rohan hacia el Oeste oscuro bajo la
luna creciente.
—¡Saruman! — murmuró Aragorn —. ¡Pero no nos hará volver! Nos
detendremos una vez más, eso sí, pues mirad: la luna misma está
hundiéndose en nubes. Hacia el norte, entre las lomas y los pantanos, irá
nuestra ruta, cuando vuelva el día.
 
Como otras veces Legolas fue el primero en despertar, si en verdad
había dormido.
—¡Despertad! ¡Despertad! —gritó—. Es un amanecer rojo. Cosas
extrañas nos esperan en los lindes del bosque. Buenas o malas, no lo sé,
pero nos llaman. ¡Despertad!
Los otros se incorporaron de un salto y casi en seguida se pusieron de
nuevo en marcha. Poco a poco las lomas fueron acercándose. Faltaba aún
una hora para el mediodía cuando las alcanzaron: unas elevaciones verdes
de cimas desnudas que corrían en línea recta hacia el norte. Al pie de estos
cerros el suelo era duro y la hierba corta; pero una larga franja de tierra
inundada, de unas diez millas de ancho, los separaba del río que se paseaba
entre macizos indistintos de cañas y juncos. Justo al oeste de la pendiente
más meridional había un anillo amplio donde la hierba había sido arrancada
y pisoteada por muchos pies. Desde allí la pista de los orcos iba otra vez

hacia el norte a lo largo de las faldas resecas de las lomas. Aragorn se
detuvo y examinó las huellas de cerca.
—Descansaron aquí un rato —dijo—, pero aun las huellas que van al
norte son viejas. Temo que el corazón te haya dicho la verdad, Legolas: han
pasado tres veces doce horas, creo, desde que los orcos estuvieron aquí. Si
siguen a ese paso, mañana a la caída del sol llegarán a los lindes de
Fangorn.
—No veo nada al norte y al oeste; sólo unos pastos entre la niebla —
dijo Gimli—. ¿Podríamos ver el bosque, si subimos a las colinas?
—Está lejos aún —dijo Aragorn—. Si recuerdo bien, estas lomas corren
ocho leguas o más hacia el norte, y luego al noroeste se extienden otras
tierras hasta la desembocadura del Entaguas; otras quince leguas quizá.
—Pues bien, partamos —dijo Gimli —. Mis piernas tienen que ignorar
las millas. Así estarán más dispuestas, si el corazón me pesa menos.
 
El sol se ponía cuando empezaron a acercarse al extremo norte de las
lomas. Habían marchado muchas horas sin tomarse descanso. Iban
lentamente ahora y Gimli se inclinaba hacia adelante. Los enanos son duros
como piedras para el trabajo o los viajes, pero esta cacería interminable
comenzaba a abrumarlo, más aún porque ya no alimentaba ninguna
esperanza. Aragorn abría la marcha, ceñudo y silencioso, agachándose de
cuando en cuando a observar una marca o señal en el suelo. Sólo Legolas
caminaba con la ligereza de siempre apoyándose apenas en la hierba, no
dejando ninguna huella detrás; pero en el pan del camino de los elfos,
encontraba toda la sustancia que podía necesitar, y era capaz de dormir, si
eso podía llamarse dormir, descansando la mente en los extraños senderos
de los sueños élficos, aun caminando con los ojos abiertos a la luz del
mundo.
—¡Subamos por esta colina verde! —dijo.
Lo siguieron trabajosamente, trepando por una pendiente larga, hasta
que llegaron a la cima. Era una colina redonda, lisa y desnuda, que se
alzaba separada de las otras en el extremo septentrional de la cadena. El sol
se puso y las sombras de la noche cayeron como una cortina. Estaban solos

en un mundo gris e informe sin medidas ni marcas. Sólo muy lejos al
noroeste la oscuridad era más densa, sobre un fondo de luz moribunda: las
Montañas Nubladas y los bosques próximos.
—Nada se ve que pueda guiarnos — dijo Gimli—. Bueno, tenemos que
detenernos otra vez y pasar la noche. ¡Está haciendo frío!
—El viento viene de las nieves del norte —dijo Aragorn.
—Y antes que amanezca cambiará al este —dijo Legolas—. Pero
descansad, si tenéis que hacerlo. Mas no abandonéis toda esperanza. Del día
de mañana nada sabemos aún. La solución se encuentra a menudo a la
salida del sol.
—En esta cacería ya hemos visto subir tres soles y no nos trajeron
ninguna solución —dijo Gimli.
 
La noche era más y más fría. Aragorn y Gimli dormían a los saltos y
cada vez que despertaban veían a Legolas de pie junto a ellos, o caminando
de aquí para allá, canturreando en su propia lengua; y mientras cantaba, las
estrellas blancas se abrieron en la dura bóveda negra de allá arriba. Así pasó
la noche. Juntos observaron el alba que crecía lentamente en el cielo, ahora
desnudo y sin nubes, hasta que al fin asomó el sol, pálido y claro. El viento
soplaba del este y había arrastrado todas las nieblas; unos campos vastos y
desiertos se extendían alrededor de la luz huraña.
Adelante y al este vieron las tierras altas y ventosas de las Mesetas de
Rohan, que habían vislumbrado días antes desde el Río Grande. Al noroeste
se adelantaba el bosque oscuro de Fangorn; los lindes sombríos estaban aún
a diez leguas de distancia y más allá unas pendientes montañosas se perdían
en el azul de la lejanía. En el horizonte, como flotando sobre una nube gris,
brillaba la cabeza blanca del majestuoso Methedras, el último pico de las
Montañas Nubladas. El Entaguas salía del bosque e iba al encuentro de las
montañas, corriendo ahora por un cauce estrecho, entre barrancas
profundas. Las huellas de los orcos dejaron las lomas y se encaminaron al
río.
Siguiendo con ojos penetrantes el rastro que llevaba al río y luego el
curso del río hasta el bosque, Aragorn vio una sombra en el verde distante,

una mancha oscura que se movía rápidamente. Se arrojó al suelo y escuchó
otra vez con atención. Pero Legolas, de pie junto a él, protegiéndose los
brillantes ojos élficos con una mano larga y delgada, no vio una sombra, ni
una mancha, sino las figuras pequeñas de unos jinetes, muchos jinetes, y en
las puntas de las lanzas el reflejo matinal, como el centelleo de unas
estrellas diminutas que los ojos no alcanzaban a ver. Lejos detrás de ellos
un humo oscuro se elevaba en delgadas volutas.
El silencio reinaba en los campos desiertos de alrededor y Gimli podía
oír el aire que se movía en las hierbas.
—¡Jinetes! —exclamó Aragorn incorporándose bruscamente ¡Muchos
jinetes montados en corceles rápidos vienen hacia aquí!
—Sí —dijo Legolas—, son ciento cinco. Los cabellos son rubios y las
espadas brillantes. El jefe es muy alto.
Aragorn sonrió.
—Penetrantes son los ojos de los elfos —dijo.
—No. Los jinetes están a poco más de cinco leguas —dijo Legolas. —
Cinco leguas o una —dijo Gimli—, no podemos escapar en esta tierra
desnuda. ¿Los esperaremos aquí o seguiremos adelante?
—Esperaremos —dijo Aragorn—. Estoy cansado y la cacería ya no
tiene sentido. Al menos otros se nos adelantaron, pues esos jinetes vienen
cabalgando por la pista de los orcos. Quizá nos den alguna noticia.
—O lanzas —dijo Gimli.
—Hay tres monturas vacías, pero no veo ningún hobbit —dijo Legolas.
—No hablé de buenas noticias —dijo Aragorn—, pero buenas o malas
las esperaremos aquí.
Los tres compañeros dejaron la cima de la loma, donde podían ser un
fácil blanco contra el cielo claro y bajaron lentamente por la ladera norte.
Un poco antes de llegar a los pies de la loma y envolviéndose en las capas,
se sentaron juntos en las hierbas marchitas. El tiempo pasó lenta y
pesadamente. Había un viento leve, que no dejaba de soplar. Gimli no
estaba tranquilo.
—¿Qué sabes de esos hombres a caballo, Aragorn? —dijo—. ¿Nos
quedaremos aquí sentados esperando una muerte súbita?

—He estado entre ellos —respondió Aragorn—. Son orgullosos y
porfiados, pero sinceros de corazón, generosos en pensamiento y actos,
audaces pero no crueles; sabios pero poco doctos, no escriben libros pero
cantan muchas canciones parecidas a las que cantaban los niños de los
Hombres antes de los Años Oscuros. Mas no sé qué ha ocurrido aquí en los
últimos tiempos y en qué andan ahora los Rohirrim, acorralados quizás
entre el traidor Saruman y la amenaza de Sauron. Han sido mucho tiempo
amigos de la gente de Gondor, aunque no son parientes. Eorl el joven los
trajo del Norte en años ya olvidados y están emparentados sobre todo con
los Bárbidos del Valle y los Beórnidas del Bosque, entre quienes pueden
verse aún muchos hombres altos y hermosos, como los Jinetes de Rohan. Al
menos no son amigos de los Orcos.
—Pero Gandalf oyó el rumor de que rinden tributo a Mordor —dijo
Gimli.
—Lo creo no más que Boromir —le respondió Aragorn.
—Pronto sabréis la verdad —dijo Legolas—. Ya están cerca.
 
Ahora aun Gimli podía escuchar el ruido lejano de los caballos al
galope. Los jinetes, siguiendo la huella, se habían apartado del río y estaban
acercándose a las lomas. Cabalgaban como el viento.
Unos gritos claros y fuertes resonaron en los campos. De pronto los
Jinetes llegaron con un ruido de trueno y el que iba delante se desvió,
pasando al pie de la colina y conduciendo a la tropa hacia el sur a lo largo
de las laderas occidentales. Los otros lo siguieron: una larga fila de hombres
en cota de malla, rápidos, resplandecientes, terribles y hermosos.
Los caballos eran de gran alzada, fuertes y de miembros ágiles; los
pelajes grises relucían, las largas colas flotaban al viento, las melenas
habían sido trenzadas sobre los pescuezos altivos. Los hombres que los
cabalgaban armonizaban con ellos: grandes, de piernas largas; los cabellos
rubios como el lino asomaban bajo los cascos ligeros y les caían en largas
trenzas por la espalda; las caras eran serias y fuertes. Venían esgrimiendo
unas altas lanzas de fresno y unos escudos pintados les colgaban sobre las

espaldas; en los cinturones llevaban unas espadas largas y las lustrosas
camisas de malla les llegaban a las rodillas.
Galopaban en parejas y aunque de cuando en cuando uno de ellos se
alzaba en los estribos y miraba adelante y a los costados, no parecieron
advertir la presencia de los tres extraños que estaban sentados en silencio y
los observaban. La tropa casi había pasado cuando Aragorn se incorporó de
pronto y llamó en voz alta:
—¿Qué noticias hay del Norte, jinetes de Rohan?
 
Con una rapidez y una habilidad asombrosas, los jinetes refrenaron los
caballos, dieron media vuelta, y regresaron a la carrera. Pronto los tres
compañeros se encontraron dentro de un anillo de jinetes que se movían en
círculos, subiendo y bajando por la falda de la colina, y acercándose cada

vez más. Aragorn esperaba de pie, en silencio, y los otros estaban sentados
sin moverse, preguntándose qué resultaría de todo esto.
Sin una palabra o un grito, de súbito, los jinetes se detuvieron. Un muro
de lanzas apuntaba hacia los extraños, y algunos de los hombres esgrimían
arcos tendidos, con las flechas en las cuerdas. Luego uno de ellos se
adelantó, un hombre alto, más alto que el resto; sobre el yelmo le flotaba
como una cresta una cola de caballo blanca. El hombre avanzó hasta que la
punta de la lanza tocó casi el pecho de Aragorn. Aragorn no se movió.
—¿Quién eres y qué haces en esta tierra? —dijo el jinete hablando en la
Lengua Común del Oeste y con una entonación y de una manera que
recordaba a Boromir, Hombre de Gondor.
—Me llaman Trancos —dijo Aragorn—. Vengo del Norte. Estoy
cazando orcos.
El jinete se apeó. Le dio la lanza a otro que se acercó a caballo y
desmontó junto a él, sacó la espada y se quedó mirando de frente a Aragorn,
atentamente y no sin asombro. Al fin habló de nuevo.
—En un principio pensé que vosotros mismos erais orcos —dijo—,
pero veo ahora que no es así. En verdad conocéis poco de orcos si esperáis
cazarlos de esta manera. Eran rápidos y muy numerosos, e iban bien
armados. Si los hubieseis alcanzado, los cazadores se habrían convertido
pronto en presas. Pero hay algo raro en ti, Trancos. —Dos ojos claros y
brillantes se clavaron de nuevo en el Montaraz.— No es nombre de
hombres el que tú me dices. Y esas ropas vuestras también son raras.
¿Salisteis de la hierba? ¿Cómo escapasteis a nuestra vista? ¿Sois elfos?
—No —dijo Aragorn—. Sólo uno de nosotros es un elfo, Legolas del
Reino de los Bosques en el distante Bosque Negro. Pero pasamos por
Lothlórien y nos acompañan los dones y favores de la Dama.
El jinete los miró con renovado asombro, pero los ojos se le
endurecieron.
—¡Entonces hay una Dama en el Bosque Dorado como dicen las viejas
historias! —exclamó—. Pocos escapan a las redes de esa mujer, dicen.
¡Extraños días! Pero si ella os protege, entonces quizá seáis también

echadores de redes y hechiceros. —Miró de pronto fríamente a Legolas y a
Gimli.— ¿Por qué estáis tan callados? —preguntó.
Gimli se incorporó y se plantó firmemente en el suelo, con los pies
separados y una mano en el mango del hacha. Le brillaban los ojos oscuros,
coléricos.
—Dame tu nombre, señor de caballos, y te daré el mío y también algo
más —dijo.
—En cuanto a eso —dijo el jinete observando desde arriba al enano el
extraño tiene que darse a conocer primero. No obstante te diré que me
llamo Éomer hijo de Eomund y soy Tercer Mariscal de la Marca de los
jinetes.
—Entonces Éomer hijo de Eomund, Tercer Mariscal de la Marca de los
Jinetes, permite que Gimli el Enano hijo de Glóin te advierta que no digas
necedades. Habla mal de lo que es hermoso más allá de tus posibilidades de
comprensión y sólo el poco entendimiento podría excusarte.
Los ojos de Éomer relampaguearon y los Hombres de Rohan
murmuraron airadamente y cerraron el círculo, adelantando las lanzas.
—Te rebanaría la cabeza. Señor enano, si se alzara un poco más del
suelo —dijo Éomer.
—El enano no está solo —dijo Legolas poniendo una flecha y tendiendo
el arco con unas manos tan rápidas que la vista no podía seguirlas—.
Morirías antes que alcanzaras a golpear.
Éomer levantó la espada y las cosas pudieron haber ido mal, pero
Aragorn saltó entre ellos alzando la mano.
—¡Perdón, Éomer! — gritó —. Cuando sepas más, entenderás por qué
has molestado a mis compañeros. No queremos ningún mal para Rohan, ni
para ninguno de los que ahí habitan, sean hombres o caballos. ¿No oirás
nuestra historia antes de atacarnos?
—La oiré —dijo Éomer, bajando la hoja—. Pero sería prudente que
quienes andan de un lado a otro por la Marca de los jinetes fueran menos
orgullosos en estos días de incertidumbre. Primero dime tu verdadero
nombre.

—Primero dime a quién sirves —replicó Aragorn—. ¿Eres amigo o
enemigo de Sauron, el Señor Oscuro de Mordor?
—Sólo sirvo al Señor de la Marca, el Rey Théoden hijo de Thengel —
respondió Éomer—. No servimos al Poder del lejano País Negro, pero
tampoco estamos en guerra con él, y si estás huyendo de Sauron será mejor
que dejes estas regiones. Hay dificultades ahora en todas nuestras fronteras
y estamos amenazados; pero sólo deseamos ser libres y vivir como hemos
vivido hasta ahora, conservando lo que es nuestro y no sirviendo a ningún
señor extraño, bueno o malo. En épocas mejores agasajábamos a quienes
venían a vernos, pero en este tiempo los extraños que no han sido invitados
nos encuentran dispuestos a todo. ¡Vamos! ¿Quién eres tú? ¿A quién sirves
tú? ¿En nombre de quién estás cazando orcos en nuestras tierras?
—No sirvo a ningún hombre —dijo Aragorn—, pero persigo a los
sirvientes de Sauron en cualquier sitio que se encuentren. Pocos hay entre
los hombres mortales que sepan más de orcos y no los cazo de este modo
porque lo haya querido así. Los orcos a quienes perseguimos tomaron
prisioneros a dos de mis amigos. En semejantes circunstancias el hombre
que no tiene caballo irá a pie y no pedirá permiso para seguir el rastro. Ni
contará las cabezas del enemigo salvo con la espada. No estoy desarmado.
Aragorn echó atrás la capa. La vaina élfica centelleó y la hoja brillante
de Andúril resplandeció con una llama súbita.
—¡Elendil! —gritó—. Soy Aragorn hijo de Arathorn y me llaman
Elessar, Piedra de Elfo, Dúnadan, heredero del hijo de Isildur, hijo de
Elendil de Gondor. ¡He aquí la Espada que estuvo rota una vez y fue forjada
de nuevo! ¿Me ayudarás o te opondrás a mí? ¡Escoge rápido!
Gimli y Legolas miraron asombrados a Aragorn, pues nunca lo habían
visto así antes. Parecía haber crecido en estatura y en cambio a Éomer se le
veía más pequeño. En la cara animada de Aragorn asomó brevemente el
poder y la majestad de los reyes de piedra. Durante un momento Legolas
creyó ver una llama blanca que ardía sobre la frente de Aragorn como una
corona viviente.
Éomer dio un paso atrás con una expresión de temor reverente en la
cara. Bajó los ojos.

—Días muy extraños son estos en verdad —murmuró—. Sueños y
leyendas brotan de las hierbas mismas.
"Dime, Señor —dijo—, ¿qué te trae aquí? ¿Qué significado tienen esas
palabras oscuras? Hace ya tiempo Boromir hijo de Denethor fue en busca
de una respuesta y el caballo que le prestamos volvió sin jinete. ¿Qué
destino nos traes del Norte?
—El destino de una elección —dijo Aragorn—. Puedes decirle esto a
Théoden hijo de Thengel: le espera una guerra declarada, con Sauron o
contra él. Nadie podrá vivir ahora como vivió antes y pocos conservarán lo
que tienen. Pero de estos importantes asuntos hablaremos más tarde. Si la
suerte lo permite, yo mismo iré a ver al rey. Ahora me encuentro en un
grave apuro y pido ayuda, o por lo menos alguna noticia. Ya oís te que
perseguimos a una tropa de orcos que se llevaron a nuestros amigos. ¿Qué
puedes decirnos?
—Que no necesitas continuar persiguiéndolos —dijo Éomer—. Los
orcos fueron destruidos.
—¿Y nuestros amigos?
—No encontrarnos sino orcos.
—Eso es raro en verdad —dijo Aragorn—. ¿Buscaste entre los
muertos? ¿No había otros cadáveres aparte de los orcos? Eran gente
pequeña, quizá sólo unos niños a tus ojos, descalzos, pero vestidos de gris.
—No había enanos ni niños —dijo Éomer—. Contamos todas las
víctimas y las despojamos de armas y suministros. Luego las apilamos y las
quemamos en una hoguera, como es nuestra costumbre. Las cenizas
humean aún.
—No hablamos de enanos o de niños —dijo Gimli—. Nuestros amigos
eran hobbits.
—¿Hobbits? —dijo Éomer—. ¿Qué es eso? Un nombre extraño.
—Un nombre extraño para una gente extraña —dijo Gimli—, pero éstos
nos eran muy queridos. Ya habéis oído en Rohan, parece, las palabras que
perturbaron a Minas Tirith. Hablaban de un mediano. Estos hobbits son
medianos.

—¡Medianos! — rió el jinete que estaba junto a Éomer—. ¡Medianos!
Pero son sólo una gentecita que aparece en las viejas canciones y los
cuentos infantiles del Norte. ¿Dónde estamos, en el país de las leyendas o
en una tierra verde a la luz del sol?
—Un hombre puede estar en ambos sitios —dijo Aragorn—. Pues no
nosotros sino otras gentes que vendrán más tarde contarán las leyendas de
este tiempo. ¿La tierra verde, dices? ¡Buen asunto para una leyenda aunque
te pasees por ella a la luz del día!
—El tiempo apura —dijo el jinete sin prestar oídos a Aragorn—.
Tenemos que darnos prisa hacia el sur, señor. Dejemos que estas gentes se
ocupen de sus propias fantasías. O atémoslos para llevarlos al rey.
—¡Paz, Éothain! —dijo Éomer en su propia lengua—. Déjame un rato.
Dile a los éoreds que se junten en el camino y se preparen para cabalgar
hasta el Entaguas.

Éothain se retiró murmurando entre dientes y les habló a los otros. La
tropa se alejó y dejó solo a Éomer con los tres compañeros.
—Todo lo que cuentas es extraño, Aragorn —dijo—. Sin embargo,
dices la verdad, es evidente; los Hombres de la Marca no mienten nunca y
por eso mismo no se los engaña con facilidad. Pero no has dicho todo. ¿No
hablarás ahora más a fondo de tus propósitos, para que yo pueda decidir?
—Salí de Imladris, como se la llama en los cantos, hace ya muchas
semanas —respondió Aragorn—. Conmigo venía Boromir de Minas Tirith.
Mi propósito era llegar a esa ciudad con el hijo de Denethor, para ayudar a
su gente en la guerra contra Sauron. Pero la Compañía con quien he viajado
perseguía otros asuntos. De esto no puedo hablar ahora. Gandalf el Gris era
nuestro guía.
—¡Gandalf! —exclamó Éomer—. ¡Gandalf Capagris, como se lo
conoce en la Marca! Pero te advierto que el nombre de Gandalf ya no es
una contraseña para llegar al rey. Ha sido huésped del reino muchas veces
en la memoria de los hombres, yendo y viniendo a su antojo, luego de unos
meses, o luego de muchos años. Es siempre el heraldo de acontecimientos
extraños; un portador del mal, dicen ahora algunos.

"En verdad desde la última venida de Gandalf todo ha ido para peor. En
ese tiempo comenzaron nuestras dificultades con Saruman el Blanco. Hasta
entonces contábamos a Saruman entre nuestros amigos, pero Gandalf vino y
nos anunció que una guerra súbita estaba preparándose en Isengard. Dijo
que él mismo había estado prisionero en Orthanc y que había escapado a
duras penas y pedía ayuda. Pero Théoden no quiso escucharlo y Gandalf se
fue. ¡No pronuncies el nombre de Gandalf en voz alta si te encuentras con
Théoden! Está furioso, pues Gandalf se llevó el caballo que llaman
Sombragris, el más precioso de los corceles del rey, jefe de los Mearas que
sólo el Señor de la Marca puede montar. Pues el padre de esta raza era el
gran caballo de Eorl que conocía el lenguaje de los hombres. Sombragris
volvió hace siete noches, pero la cólera del rey no se ha apaciguado, pues el
caballo es ahora salvaje y no permite que nadie lo monte.
—Entonces Sombragris ha encontrado solo su camino desde el lejano
Norte —dijo Aragorn—, pues fue allí donde él y Gandalf se separaron.
Pero, ay, Gandalf no volverá a cabalgar. Cayó en las tinieblas de las Minas
de Moria y nadie lo vio otra vez.
—Malas nuevas son éstas —dijo Éomer—. Al menos para mí y para
muchos; aunque no para todos corno descubrirás si ves al rey.
—Nadie podría entender ahora en estos territorios hasta qué extremo
son malas nuevas, aunque quizá lo comprueben amargamente antes que el
año avance mucho más —dijo Aragorn—. Pero cuando los grandes caen,
los pequeños ocupan sus puestos. Mi parte ha sido guiar a la Compañía por
el largo camino que viene de Moría. Viajamos cruzando Lórien (y a este
respecto sería bueno que te enteraras de la verdad antes de hablar otra vez),
y luego bajarnos por el Río Grande hasta los saltos de Rauros. Allí los orcos
que tú destruiste mataron a Boromir.
—¡Tus noticias son todas de desgracias! –exclamó Éomer, consternado
—. Esta muerte es una gran pérdida para Minas Tirith y para todos
nosotros. Boromir era un hombre digno, todos lo alababan. Pocas veces
venía a la Marca, pues estaba siempre en las guerras de las fronteras del
Este, pero yo lo conocí. Me recordaba más a los rápidos hijos de Eorl que a

los graves Hombres de Gondor, y hubiera sido un gran capitán. Pero nada
sabíamos de esta desgracia en Gondor. ¿Cuándo murió?
—Han pasado ya cuatro días —dijo Aragorn— y aquella misma tarde
dejamos la sombra del Tol Brandir y hemos venido viajando hasta ahora.
—¿A pie? —exclamó Éomer.
—Sí, así como nos ves.
Éomer parecía estupefacto.
—Trancos es un nombre que no te hace justicia, hijo de Arathorn —dijo
—. Yo te llamaría Pies Alados. Esta hazaña de los tres amigos tendría que
ser cantada en muchos castillos. ¡No ha concluido el cuarto día y ya habéis
recorrido cuarenta y cinco leguas! ¡Fuerte es la raza de Elendil!
"Pero ahora, señor, ¿cómo podría ayudarte? Tendría que volver en
seguida a avisar a Théoden. He hablado con cierta prudencia ante mis
hombres. Es cierto que aún no estamos en guerra declarada con el País
Negro y algunos, próximos a la oreja del rey, dan consejos cobardes, pero la
guerra se acerca. No olvidamos nuestra vieja alianza con Gondor y cuando
ellos luchen los ayudaremos: así pienso yo y todos aquellos que me
acompañan. La Marca del Este está a mi cuidado, el distrito del Tercer
Mariscal, y he sacado de aquí todas las manadas y las gentes que las cuidan,
dejando sólo unos pocos guardias y centinelas.
—¿Entonces no pagáis tributo a Sauron? —preguntó Gimli.
—Ni ahora ni nunca —dijo Éomer y un relámpago le pasó por los ojos
—, aunque he oído hablar de esa mentira. Hace algunos años el Señor del
País Negro deseó comprarnos algunos caballos a buen precio, pero nos
rehusamos, pues emplean las bestias para malos propósitos. Entonces
mandó una tropa de orcos, que saquearon nuestras tierras y se llevaron lo
que pudieron, eligiendo siempre los caballos negros: de éstos pocos quedan
ahora. Por esa razón nuestra enemistad con los orcos tiene un sabor amargo.
"Pero en este momento nuestra mayor preocupación es Saruman. Se ha
declarado señor de todos estos territorios y desde hace varios meses
estamos en guerra. Ha reclutado orcos y jinetes de lobos y hombres
malignos y nos cerró los caminos de El Paso y así es posible que nos asalten
desde el este y el oeste.

—No es bueno toparse con semejante enemigo: un mago a la vez astuto
y habilidoso que tiene muchos disfraces. Va de un lado a otro, dicen,
encapuchado y envuelto en una capa, muy parecido a Gandalf, como
muchos recuerdan ahora. Los espías que tiene a su servicio se escurren por
todas partes y sus pájaros de mal agüero recorren el cielo. No sé qué fin nos
espera y estoy preocupado, pues tengo la impresión de que sus amigos no
son todos de Isengard. Pero si vienes a casa del rey, lo verás por ti mismo.
¿No quieres venir? ¿Es vana mi esperanza de que hayas sido enviado para
ayudarme en estas dudas y aprietos?
—Iré cuando pueda —dijo Aragorn.
—¡Ven ahora! —dijo Éomer—. El Heredero de Elendil sería sin duda
un fuerte apoyo para los Hijos de Eorl en estos tiempos aciagos. Ahora
mismo se está librando una batalla en Oestemnet y temo que termine mal
para nosotros.
"En verdad en este viaje por el norte partí sin autorización del rey y han
quedado pocos guardias en la casa. Pero los centinelas me advirtieron que
una tropa de orcos bajó de la Muralla del Este hace tres noches y que
algunos de ellos llevaban las insignias blancas de Saruman. De modo que
sospechando lo que más temo, una alianza entre Orthanc y la Torre Oscura,
me puse a la cabeza de mis éoreds, hombres de mi propia Casa.
Alcanzamos a los orcos a la caída de la noche hace ya dos días, cerca de los
lindes del Bosque de Ent. Allí los rodeamos y ayer al alba libramos la
batalla. Ay, perdí quince hombres y doce caballos. Pues los orcos eran
mucho más numerosos de lo que habíamos creído. Otros se unieron a ellos,
viniendo del este a través del Río Grande: se ven claramente las huellas un
poco al norte de aquí. Y otros vinieron del bosque. Orcos de gran tamaño
que también exhibían la Mano Blanca de Isengard; esta especie es más
fuerte y cruel que todos los otros.
"Sin embargo, terminamos con ellos. Pero nos alejamos demasiado. Nos
necesitan en el sur y el oeste. ¿No vendrás? Sobran caballos, como ves. Hay
trabajo suficiente para la Espada. Sí, y quizá podamos servirnos también del
hacha de Gimli y del arco de Legolas, si me perdonan lo que he dicho de la

Dama del Bosque. Sólo digo lo que dicen los hombres de mi tierra y me
complacería enderezar mi error.
—Te agradezco tus buenas palabras —dijo Aragorn— y en mi corazón
desearía acompañarte, pero no puedo abandonar a mis amigos mientras
haya alguna esperanza.
—Esperanzas no hay —dijo Éomer—. No encontrarás a tus amigos en
las fronteras del Norte.
—Sin embargo, no están detrás de nosotros. No lejos de la Muralla del
Este encontramos una prueba clara de que uno de ellos al menos estaba con
vida allí. Pero entre la muralla y las lomas no había más señales y no vimos
ninguna huella que se desviara a un lado O a otro, si mis talentos no me han
abandonado.
—¿Qué fue de ellos entonces?
—No lo sé. Quizá murieron y ardieron junto con los orcos, pero tú me
dices que esto no puede ser y yo no lo temo. Quizá los llevaron al bosque
antes de la batalla, quizás aún antes de que cercaras a los enemigos. ¿Estás
seguro de que nadie escapó a tus redes?
—Puedo jurar que ningún orco escapó, desde el momento que los vimos
—dijo Éomer—. Llegamos a los lindes antes que ellos y si alguna criatura
rompió después el cerco, entonces no era un orco y tenía algún poder élfico.
—Nuestros amigos estaban vestidos como nosotros —dijo Aragorn— y
tú pasaste a nuestro lado sin vernos a la plena luz del día.
—Lo había olvidado —dijo Éomer—. Es difícil estar seguro de algo
entre tantas maravillas. Todo en este mundo está teniendo un aire extraño.
Elfos y enanos recorren juntos nuestras tierras y hay gente que habla con la
Dama del Bosque y continúa con vida, y la Espada vuelve a una guerra que
se interrumpió hace muchos años antes que los padres de nuestros padres
cabalgaran en la Marca. ¿Cómo encontrar el camino recto en semejante
época?
—Como siempre —dijo Aragorn—. El mal y el bien no han cambiado
desde ayer, ni tienen un sentido para los elfos y enanos y otro para los
hombres. Corresponde al hombre discernir entre ellos, tanto en el Bosque
de Oro como en su propia casa.

—Muy cierto —dijo Éomer—. No dudo de ti, ni de lo que me dicta el
corazón. Pero no soy libre de hacer lo que quiero. Está contra la ley permitir
que gente extranjera ande a su antojo por nuestras tierras, hasta que el rey
mismo les haya dado permiso, y la prohibición es más estricta en estos días
peligrosos. Te he pedido que vengas conmigo voluntariamente y te has
negado. No seré yo quien inicie una lucha de cien contra tres.
—No creo que tus leyes se apliquen a estas circunstancias —dijo
Aragorn— y ciertamente no soy un extranjero, pues he estado antes en estas
tierras, más de una vez, y he cabalgado con las tropas de los Rohirrim,
aunque con otro nombre y otras ropas. A ti no te he visto antes, pues eres
joven, pero he hablado con Eomund, tu padre, y con Théoden hijo de
Thengel. En otros tiempos los altos señores de estas tierras nunca hubieran
obligado a un hombre a abandonar una búsqueda como la mía. Al menos mi
obligación es clara: continuar. Vamos, hijo de Eomund, decídete a elegir.
Ayúdanos, o en el peor de los casos déjanos en libertad. O aplica las leyes.
Si así lo haces serán menos quienes regresen a tu guerra o a tu rey.
Éomer calló un momento y al fin habló.
—Los dos tenemos prisa —dijo—. Mi compañía está tascando el freno
y tus esperanzas se debilitan hora a hora. Esta es mi elección. Te del aré ir y
además te prestaré unos caballos. Sólo esto te pido: cuando hayas terminado
tu búsqueda, o la hayas abandonado, vuelve con los caballos por el Vado de
Ent hasta Meduseld, la alta casa de Edoras donde Théoden reside ahora. Así
le probarás que no me he equivocado. En esto quizá me juegue la vida,
confiando en tu veracidad. No faltes a tu obligación.
—No lo haré —dijo Aragorn.
 
Cuando Éomer ordenó que los caballos sobrantes fueran prestados a los
extranjeros, los demás jinetes se sorprendieron y cambiaron entre ellos
miradas sombrías y desconfiadas; pero sólo Éothain se atrevió a hablar
francamente.
—Quizás esté bien para este señor que dice ser de la raza de Gondor —
comentó—, ¿pero quién ha oído hablar de prestarle a un enano un caballo
de la Marca?

—Nadie —dijo Gimli—. Y no te preocupes, nadie lo oirá nunca. Antes
prefiero ir a pie que sentarme en el lomo de una bestia tan grande, aunque
me la dieran de buena gana.
—Pero tienes que montar o serás una carga para nosotros —dijo
Aragorn.
—Vamos, te sentarás detrás de mí, amigo Gimli —dijo Legolas—. Todo
estará bien entonces y no tendrás que preocuparse ni por el préstamo ni por
el caballo mismo.
Le dieron a Aragorn un caballo grande, de pelaje gris oscuro y él lo
montó.
—Se llama Hasufel —dijo Éomer—. ¡Que te lleve bien y hacia una
mejor fortuna que la de Gárulf, su último dueño!
A Legolas le trajeron un caballo más pequeño y ligero, pero más arisco
y fogoso. Se llamaba Arod. Pero Legolas pidió que le sacaran la montura y
las riendas.
—No las necesito —dijo y lo montó ágilmente de un salto y ante el
asombro de los otros, Arod se mostró manso y dócil bajo Legolas y bastaba
una palabra para que fuera o viniera en seguida de aquí para allá; tal era la
manera de los elfos con todas las buenas bestias.
Pusieron a Gimli detrás de Legolas y se aferró al elfo, no mucho más
tranquilo que Sam Gamyi en una embarcación.
—¡Adiós y que encuentres lo que buscas! —gritó Éomer—. Vuelve lo
más rápido que puedas, ¡y que juntas brillen entonces nuestras espadas!
—Vendré —dijo Aragorn.
—Y yo también vendré —dijo Gimli—. El asunto de la Dama Galadriel
no está todavía claro. Aún tengo que enseñarte el lenguaje de la cortesía.
—Ya veremos —dijo Éomer—. Se han visto tantas cosas extrañas que
aprender a alabar a una hermosa dama bajo los amables hachazos de un
enano no parecerá mucha maravilla. ¡Adiós!
Los caballos de Rohan se alejaron rápidamente. Cuando poco después
Gimli volvió la cabeza, la compañía de Éomer era ya una mancha pequeña
y distante. Aragorn no miró atrás: observaba las huellas mientras
galopaban, con la cabeza pegada al pescuezo de Hasufel. No había pasado

mucho tiempo cuando llegaron a los límites del Entaguas y allí encontraron
el rastro de que había hablado Éomer y que bajaba de las mesetas del Este.
Aragorn desmontó y examinó el suelo; en seguida, volviendo a montar
de un salto, cabalgó un tiempo hacia el este, manteniéndose a un lado y
evitando pisar el rastro. Luego se apeó otra vez y escudriñó el terreno
adelante y atrás.
—Hay poco que descubrir —dijo al volver—. El rastro principal está
todo confundido con las huellas de los jinetes que venían de vuelta; de ida
pasaron sin duda más cerca del río. Pero el rastro que va hacia el este es
reciente y claro. No hay huellas de pies en la otra dirección, hacia el
Anduin. Cabalgaremos ahora más lentamente asegurándonos de que no
haya rastros de otras huellas a los lados. Los oreos tienen que haberse dado
cuenta aquí de que los seguían; quizás intentaron llevarse lejos a los
cautivos antes que les diéramos alcance.
 
Mientras se adelantaban cabalgando, el día se nubló. Unas nubes grises
y bajas vinieron de la Meseta. Una niebla amortajó el sol. Las laderas
arboladas de Fangorn se elevaron, oscureciéndose a medida que el sol
descendía. No vieron signos de ninguna huella a la derecha O a la izquierda,
pero de vez en cuando encontraban el cadáver de un orco, que había caído
en plena carrera y que ahora yacía con unas flechas de penacho gris
clavadas en la espalda o la garganta.
Al fin, cuando el sol declinaba, llegaron a los lindes del bosque y en un
claro que se abría entre los primeros árboles encontraron los restos de una
gran hoguera: las cenizas estaban todavía calientes y humeaban. Al lado
había una gran pila de cascos y cotas de malla, escudos hendidos y espadas
rotas, arcos y dardos y otros instrumentos de guerra y sobre la pila una gran
cabeza empalada: la insignia blanca podía verse aún en el casco
destrozado. Más allá, no lejos del río, que fluía saliendo del bosque, había
un montículo. Lo habían levantado recientemente: la tierra desnuda estaba
recubierto de terrones con hierba y alrededor habían clavado quince lanzas.
Aragorn y sus compañeros inspeccionaron todos los rincones del campo
de batalla, pero la luz disminuía y pronto cayó la noche, oscura y neblinoso.

No habían encontrado aún ningún rastro de Merry y Pippin.
—Más no podemos hacer —dijo Gimli tristemente—. Hemos tropezado
con muchos enigmas desde que llegamos a Tol Brandir, pero este es el más
difícil de descifrar. Apostaría a que los huesos quemados de los hobbits
están mezclados con los de los orcos. Malas noticias para Frodo, si llega a
enterarse un día, y malas también para el vicio hobbit que espera en
Rivendel. Elrond se oponía a que vinieran.
—Gandalf no —dijo Legolas.
—Pero Gandalf eligió venir él mismo y fue el primero que se perdió —
respondió Gimli—. No alcanzó a ver bastante lejos.
—El consejo de Gandalf no se fundaba en la posible seguridad de él
mismo o de los otros —intervino Aragorn—. De ciertas empresas podría
decirse que es mejor emprenderlas que rechazarlas, aunque el fin se anuncie
sombrío. Pero no dejaré todavía este lugar. En todo caso hemos de esperar
aquí la luz de la mañana.
 
Acamparon poco más allá del campo de batalla bajo un árbol frondoso:
parecía un castaño y sin embargo tenía aún las hojas anchas y ocres del año
anterior, como manos secas que mostraban los largos dedos; murmuraban
tristemente en el viento de la noche.
Gimli tuvo un escalofrío. Habían traído sólo una manta para cada uno.
—Encendamos un fuego —dijo—. El peligro ya no me importa. Que los
oreos vengan apretados como falenas de verano alrededor de una vela.
—Si esos desgraciados hobbits se han perdido en el bosque quizás este
fuego los atraiga.
—Y quizás atraiga también a otras cosas que no serían ni orcos ni
hobbits —dijo Aragorn—. Estamos cerca de las montañas del traidor
Saruman y también en los lindes mismos de Fangorn y dicen que es
peligroso tocar los árboles de ese bosque.
—Pero los Rohirrim hicieron una gran hoguera aquí ayer mismo —dijo
Gimli— y derribaron árboles para el fuego, como puede verse. Y sin
embargo pasaron aquí la noche sin que nada los molestara, una vez
concluido el trabajo.

—Eran muchos —dijo Aragorn— y no prestan atención a la cólera de
Fangorn, pues vienen por aquí raras veces y no se internan entre los árboles.
Pero es posible que nuestros caminos nos lleven al corazón del bosque. De
modo que cuidado. No cortéis ninguna madera viva.
—No es necesario —dijo Gimli—. Los jinetes han dejado muchas
ramas cortadas y hay madera muerta de sobra. —Fue a juntar leña y luego
se ocupó en preparar y encender un fuego, pero Aragorn se quedó sentado y
en silencio, ensimismado, la espalda apoyada contra el tronco corpulento.
Mientras, Legolas, de pie en el claro, miraba hacia las sombras profundas
del bosque, inclinado hacia adelante, como escuchando unas voces que
llamaban desde lejos.
Cuando el enano hubo obtenido una pequeña llamarada brillante, los
tres compañeros se sentaron alrededor, ocultando la luz con las formas
encapuchadas. Legolas alzó los ojos hacia las ramas del árbol que se
extendían sobre ellos.
—¡Mirad! —dijo—. El árbol está contento con el fuego.
Quizá las sombras danzantes les engañaban los ojos, pero cada uno de
los compañeros tuvo la impresión de que las ramas se inclinaban a un lado
y a otro poniéndose encima del fuego, mientras que las ramas superiores se
doblaban hacia abajo; las hojas pardas estaban tiesas ahora y se frotaban
unas contra otras como manos frías y envejecidas que buscaban el consuelo
de las llamas.
De pronto hubo un silencio entre ellos, pues el bosque oscuro y
desconocido, tan al alcance de la mano, era ahora como una gran presencia
meditativa, animada por secretos propósitos. Al cabo de un rato, Legolas
habló otra vez.
—Celeborn nos advirtió que no nos internásemos demasiado en
Fangorn —dijo—. ¿Sabes tú por qué, Aragorn? ¿Qué son esos cuentos del
bosque de que hablaba Boromir?
—He oído muchas historias en Gondor y en otras partes —dijo Aragorn
—, pero si no fuese por las palabras de Celeborn yo diría que son meras
fábulas, que los hombres inventan cuando los recuerdos empiezan a
borrarse.

"Yo había pensado preguntarte si tú sabías la verdad. Y si un Elfo de los
Bosques no lo sabe, ¿qué podrá responder un hombre?
—Tú has viajado más lejos que yo —dijo Legolas—. No he oído nada
parecido en mi propia tierra, excepto unas canciones que dicen cómo los
Onodrirn, que los hombres llaman Ents, moraban aquí hace tiempo, pues
Fangorn es viejo, muy viejo, aun para las medidas élficas.
—Sí, es viejo, tan viejo como el bosque de las Quebradas de los
Túmulos, y mucho más extenso. Elrond dice que están emparentados y son
las últimas plazas fuertes de los bosques de los Días Antiguos, cuando los
Primeros Nacidos ya iban de un lado a otro, mientras los Hombres dormían
aún. Sin embargo Fangorn tiene un secreto propio. Qué secreto es ése, no lo
sé.
—Y yo no quiero saberlo —dijo Gimli—. ¡Que mi paso no perturbe a
ninguno de los moradores de Fangorn!
Tiraron a suerte los turnos de guardia y la primera velada le tocó a
Gimli. Los otros se tendieron en el suelo. Casi en seguida se quedaron
dormidos.
—Gimli —dijo Aragorn, soñoliento—. No lo olvides: cortar una rama o
una ramita de un árbol vivo de Fangorn es peligroso. Pero no te alejes
buscando madera muerta. ¡Antes deja que el fuego se apague! ¡Llámame si
me necesitas!
Dicho esto, se durmió. Legolas ya no se movía; las manos hermosas
cruzadas sobre el pecho, los ojos abiertos, unía la noche viviente al sueño
profundo, como es costumbre entre los elfos. Gimli se sentó en cuclillas
junto a la hoguera, pensativo, pasando el pulgar por el filo del hacha. El
árbol susurraba. No se oía ningún otro sonido.
De pronto Gimli alzó la cabeza y allí al borde mismo del resplandor del
fuego, vio la figura encorvado de un anciano, un hombre apoyado en un
bastón y envuelto en una capa amplia; un sombrero de ala ancha le ocultaba
los ojos, Gimli dio un salto, demasiado sorprendido para gritar, aunque
pensó en seguida que Saruman los había atrapado. El movimiento brusco
había despertado a Aragorn y Legolas, que ya estaban sentados, los ojos
muy abiertos. El anciano no habló ni hizo ningún ademán.

—Bueno, abuelo, ¿qué podemos hacer por ti? —dijo Aragorn,
poniéndose de pie—. Acércate y caliéntate, si tienes frío.
Dio un paso adelante, pero el anciano ya no estaba allí. No había
ninguna huella de él en las cercanías y no se atrevieron a ir muy lejos. La
luna se había puesto y la noche era muy oscura.
De pronto Legolas lanzó un grito. —¡Los caballos! ¡Los caballos!
Los caballos habían desaparecido, llevándose las estacas a la rastra.
Durante un tiempo los tres compañeros se quedaron quietos y en silencio,
perturbados por este nuevo y desafortunado incidente. Estaban en los lindes
de Fangorn, e innumerables leguas los separaban ahora de los Hombres de
Rohan, únicas gentes en quienes podían confiar en aquellas tierras vastas y
peligrosas. Mientras estaban así, creyeron oír, lejos en la noche, los
relinchos de unos caballos. Luego el silencio reinó otra vez, interrumpido
sólo por el susurro frío del viento.
 
—Bueno, se han ido —dijo Aragorn al fin—. No podemos encontrarlos
o darles caza; de modo que si no vuelven ellos solos, tendremos que seguir
como podamos. Partimos a pie y continuaremos a pie.
—Pobres pies —dijo Gimli—. Pero no podemos comernos los pies y
caminar al mismo tiempo.
Echó un poco de leña al fuego y se dejó caer a un lado.
—Hace aún pocas horas no querías montar un caballo de Rohan —dijo
Legolas riendo—. Todavía llegarás a ser un verdadero jinete.
—No parece muy probable que yo tenga esa oportunidad —dijo Gimli y
un momento después añadió—: Si queréis saber lo que pienso, creo que el
viejo era Saruman. ¿Quién si no? Recordad las palabras de Éomer: Anda de
un lado a otro como un viejo encapuchado y envuelto en una capa. Así nos
dijo. Se llevó los caballos, o los espantó y aquí estamos ahora. Las
dificultades no terminaron aún, no olvidéis mis palabras.
—No las olvidaré —dijo Aragorn—, pero no olvido tampoco que el
viejo tenía un sombrero y no una capucha. No pienso sin embargo que no
tengas razón y que aquí no corramos peligro, de día o de noche. Pero por el

momento nada podemos hacer, excepto descansar, mientras sea posible. Yo
velaré ahora un rato, Gimlí. Tengo más necesidad de pensar que de dormir.
La noche pasó lentamente. Legolas reemplazó a Aragorn y Gimli
reemplazó a Legolas y las guardias concluyeron. Pero no ocurrió nada. El
anciano no volvió a aparecer y los caballos no regresaron.

3
Los Uruk-Hai
Pippin se debatía en una oscura pesadilla: creía oír su propia vocecita
que resonaba en unos túneles oscuros llamando: ¡Frodo! ¡Frodo! Pero en
vez de Frodo las caras horribles de centenares de orcos lo miraban desde las
sombras haciendo muecas y centenares de brazos horribles se extendían
hacia él. ¿Dónde estaba Merry?

Despertó. Un aire frío le soplaba en la cara. Caía la noche y el cielo se
oscurecía en el cenit. Dio media vuelta y descubrió que el sueño era poco
peor que el despertar. Tenía las manos, las piernas y los tobillos atados con
cuerdas. Junto a él yacía Merry, pálido, la frente envuelta en un trapo sucio.
Todo alrededor, sentados o de pie, había muchos orcos.
Lentamente la memoria se fue aclarando en la cabeza dolorida de Pippin
y salió de las sombras del sueño. Por supuesto: él y Merry habían huido a
los bosques. ¿Qué les había ocurrido? ¿Por qué habían escapado así sin
ocuparse del viejo Trancos? Habían corrido lejos, dando gritos; no
alcanzaba a recordar ni la distancia ni el tiempo; y de pronto habían
tropezado con un grupo de orcos: estaban de pie, escuchando y al parecer
no habían visto a Merry y Pippin hasta que casi los tuvieron encima. Se
pusieron a aullar entonces y docenas de otras bestias salieron de entre los

árboles. Merry y él habían echado mano a las espadas, pero los orcos no
querían luchar y sólo intentaron apoderarse de ellos, aun cuando Merry ya
había cortado muchos brazos y manos. Buen viejo Merry.
En seguida llegó Boromir, saltando entre los árboles. Los obligó a
combatir. Mató a muchos y el resto escapó. Pero aún no se habían alejado
en el camino de vuelta cuando un centenar de oreos los atacó otra vez.
Algunos eran muy corpulentos y lanzaban lluvias de flechas, siempre contra
Boromir. Boromir tocó el gran cuerno, hasta que los sonidos estremecieron
el bosque, pero cuando no llegó otra respuesta que los ecos, los orcos
atacaron con más fiereza. Pippin no recordaba mucho más. La última
imagen era la figura de Boromir apoyada contra un árbol, quitándose una
flecha; luego la oscuridad cayó de súbito.
—Supongo que me golpearon la cabeza —se dijo a sí mismo—. Me
pregunto si la herida de Merry será grave. ¿Qué le pasó a Boromir? ¿Por
qué los orcos no nos mataron? ¿Dónde estamos y a dónde vamos?
No encontraba respuestas. Hacía frío y se sentía enfermo.
"Ojalá Gandalf no hubiera convencido a Elrond de que nos dejara
venir", pensó. ¿Qué he hecho de bueno? He sido sólo una molestia, un
pasajero, un bulto de equipaje. Ahora me han robado y soy sólo un bulto de
equipaje para los orcos. Espero que Trancos o algún otro vengan a
rescatarnos. ¿Pero puedo tener esperanzas? ¿No se malograrán todos los
planes? Ah, cómo quisiera escapar.
 
Luchó un rato en vano, tratando de librarse de las ligaduras. Uno de los
orcos, sentado no muy lejos, se rió y le dijo algo a un compañero en aquella
lengua abominable.

—¡Descansa mientras puedas, tontito! —dijo en seguida en la Lengua
Común, que le pareció entonces a Pippin tan espantosa como el lenguaje de
los orcos —. ¡Descansa mientras puedas! Pronto encontrarás en qué utilizar
tus piernas. Desearás no haberlas tenido nunca, antes que lleguemos a
destino.
—Si por mí fuera, querrías morir ahora mismo —dijo el otro—. Te haría
chillar, rata miserable. —Se inclinó sobre Pippin acercándole a la cara las
garras amarillas, blandiendo un puñal negro de larga hoja mellada.—
Quédate tranquilo, o te haré cosquillas con esto —siseó—. No llames la
atención, pues yo podría olvidar las órdenes que me han dado. ¡Malditos
sean los Isengardos! Uglúk u bagronk sha pushdug Saruman-glob búbbosh
skai —y el orco se lanzó a un largo y colérico discurso en su propia lengua
que se perdió poco a poco en murmullos y ronquidos.
Aterrorizado, Pippin se quedó muy quieto, aunque las muñecas y los
tobillos le dolían cada vez más y las piedras del suelo se le clavaban en la

espalda. Para distraerse, escuchó con la mayor atención todo lo que podía
oír. Muchas voces se alzaban alrededor y aunque en la lengua de los orcos
había siempre un tono de odio y cólera, parecía evidente que había estallado
alguna especie de pelea y que los ánimos se iban acalorando.
Pippin descubrió sorprendido que mucha de la charla era inteligible;
algunos de los orcos estaban usando la Lengua Común. En apariencia había
allí miembros de dos o tres tribus muy diferentes, que no entendían la
lengua orca de los otros. La airada disputa tenía como tema el próximo
paso: qué ruta tomar y qué hacer con los prisioneros.
—No hay tiempo para matarlos de un modo adecuado —dijo uno No
hay tiempo para diversiones en este viaje.
—Es cierto —dijo otro—, ¿pero por qué no eliminarlos rápidamente y
matarlos ahora? Son una maldita molestia y tenemos prisa. Se acerca la
noche y hay que pensar en irse.
—Ordenes —dijo una tercera voz gruñendo roncamente—. Matadlos a
todos, pero no a los medianos; los quiero vivos aquí y lo más pronto
posible. Esas son las órdenes que tengo.
—¿Para qué los quiere? —preguntaron varias voces—. ¿Por qué vivos?
¿Son una buena diversión?
—No. He oído que uno de ellos tiene una cosa que se necesita para la
Guerra, un artificio élfico o algo parecido. En todo caso serán interrogados.
—¿Es todo lo que sabes? ¿Por qué no los registramos y descubrimos la
verdad? Quizás encontremos algo que nos sirva a nosotros.
—Muy interesante observación —dijo una voz burlona, más dulce que
las otras pero más malévola—. La incluiré en mi informe. Los prisioneros
no serán registrados ni saqueados. Esas son las órdenes que yo tengo.
—Y también las mías —dijo la voz profunda—. Vivos y tal como
fueran capturados; nada de pillajes. Así me lo ordenaron.
—¡Pero no a nosotros! —dijo una de las voces anteriores—. Hemos
recorrido todo el camino desde las Minas para matar y vengar a los
nuestros. Tengo ganas de matar y luego volver al norte.
—Pues bien, quédate con las ganas —dijo la voz ronca—. Yo soy
Uglúk. Soy yo quien manda. Iré a Isengard por el camino más corto.

—¿Quién es el amo, Saruman o el Gran Ojo? —dijo la voz malévola—.
Tenemos que volver en seguida a Lugbúrz.
—Sería posible, si cruzáramos el Río Grande —dijo otra voz—. Pero no
somos bastante numerosos como para aventuramos hasta los puentes.
—Yo crucé el Río Grande —dijo la voz malévola—. Un Nazgûl alado
nos espera en el norte junto a la orilla oriental.
—¡Quizá, quizá! Y entonces tú te irás volando con los prisioneros y
recibirás todas las pagas y los elogios en Lugbúrz y dejarás que crucemos a
pie el País de los Caballos. No, tenemos que seguir juntos. Estas tierras son
muy peligrosas: infestadas de traidores y bandidos.
—Sí, tenemos que seguir juntos —gruñó Uglúk—. No confío en ti,
cerdito. Fuera del establo ya no tienes ningún coraje. Si no fuera por
nosotros, ya habrías escapado. ¡Somos los combatientes Uruk-hai! Hemos
abatido al Gran Guerrero. Hemos apresado a esos dos. Somos los sirvientes
de Saruman el Sabio, la Mano Blanca: la mano que nos da de comer carne
humana. Salimos de Isengard y trajimos aquí la tropa y volveremos por el
camino que nosotros decidamos. Soy Uglúk. He dicho.
—Has dicho demasiado, Uglúk —se burló la voz malévola—. Me
pregunto qué pensarán en Lugbúrz. Quizá piensen que los hombros de
Uglúk necesitan que se les quite el peso de una cabeza inflada. Quizá
pregunten de dónde sacaste esas raras ideas. ¿De Saruman quizá? ¿Quién se
cree, volando por cuenta propia y envuelto en sucios trapos blancos?
Estarán de acuerdo conmigo, Grishnákh, el mensajero de confianza; y yo,
Grishnákh, digo: Saruman es un idiota, sucio y traidor. Pero el Gran Ojo no
lo deja en paz. ¿Cerdo, dijiste? ¿Qué pensáis vosotros? Los lacayos de un
mago insignificante dicen que sois unos cerdos. Apuesto a que se alimentan
de carne de orco.
Unos alaridos feroces en lengua orca fueron la respuesta y se oyó el
ruido metálico de las armas desenvainadas. Pippin se volvió con precaución
esperando ver qué ocurría. Los guardias se habían alejado para unirse a la
pelea. Alcanzó a ver en la penumbra un orco grande y negro, Uglúk sin
duda, que enfrentaba a Grishnákh, una criatura de talla corta y maciza y con
unos largos brazos que casi le llegaban al suelo. Alrededor había otros

monstruos más pequeños. Pippin supuso que éstos eran los que venían del
norte. Habían desenvainado los cuchillos y las espadas, pero no se atrevían
a atacar a Uglúk.
Uglúk dio un grito y otros orcos casi tan grandes como él aparecieron
corriendo. En seguida, sin ningún aviso, Uglúk saltó hacia adelante, lanzó
dos golpes rápidos y las cabezas de dos orcos rodaron por el suelo.
Grishnákh se apartó y desapareció en las sombras. Los otros se amilanaron
y uno de ellos retrocedió de espaldas y cayó sobre el cuerpo tendido de
Merry. Quizás esto le salvó la vida, pues los seguidores de Uglúk saltaron
por encima de él y derribaron a otro con las espadas de hoja ancha. La
víctima era el guardián de garras amarillas. El cuerpo le cayó encima a
Pippin, la mano del orco empuñando todavía aquel largo cuchillo mellado.
—¡Dejad las armas! —gritó Uglúk—. ¡Y basta de tonterías! De aquí
iremos directamente al oeste y escaleras abajo. De allí directamente a las
quebradas y luego a lo largo del río hasta el bosque. Y marcharemos día y
noche. ¿Está claro?
—Bien —se dijo Pippin—, si esa horrible criatura tarda un poco en
dominar a la tropa, tengo alguna posibilidad.
Había vislumbrado un rayo de esperanza. El filo del cuchillo negro le
había desgarrado el brazo y se le había deslizado casi hasta la muñeca. La
sangre le corría ahora por la mano, pero sentía también el contacto del acero
frío.
Los orcos se estaban preparando para partir, pero algunos de los del
norte se resistían aún y los Isengardos tuvieron que abatir a otros dos antes
de dominar al resto. Hubo muchas maldiciones y confusión. Durante un
momento nadie vigiló a Pippin. Tenía las piernas bien atadas, pero los
brazos estaban sujetos sólo en las muñecas, con las manos delante de él.
Podía mover las dos manos juntas, aunque las cuerdas se le incrustaban
cruelmente en la carne. Empujó al orco muerto a un lado y casi sin atreverse
a respirar movió la atadura de las muñecas arriba y abajo sobre la hoja del
cuchillo. La hoja era afilada y la mano del cadáver la sostenía con firmeza.
¡La cuerda estaba cortada! Pippin la tomó rápidamente entre los dedos, hizo

un flojo brazalete de dos vueltas y metió las manos dentro. Luego se quedó
muy quieto.
 
—¡Traed los prisioneros! —gritó Uglúk—. ¡Y nada de trampas! Si no
están vivos a nuestro regreso, algún otro morirá también.
Un orco alzó a Pippin como un saco, le puso la cabeza entre las manos
atadas y tomándolo por los brazos tiró hacia abajo. La cara de Pippin se
aplastó contra el cuello del orco, que partió traqueando. Otro dispuso de
Merry de modo similar. Las garras apretaban los brazos de Pippin corno un
par de tenazas y las uñas se le clavaban en la carne. Cerró los ojos y se
deslizó de nuevo a un mundo de pesadillas malignas.
De pronto lo arrojaron otra vez a un suelo pedregoso. Era el principio de
la noche, pero la luna delgada descendía ya en el oeste. Estaban al borde de
un precipicio que parecía mirar a un océano de nieblas pálidas. Se oía el
sonido de una cascada próxima.
—Los exploradores han vuelto al fin —dijo un orco que andaba cerca.
—Bueno, ¿qué descubriste? —gruñó la voz de Uglúk.
—Sólo un jinete solitario, e iba hacia el oeste. El camino está libre, por
ahora.
—Sí, por ahora. ¿Pero durante, cuánto tiempo? ¡Idiotas! Teníais que
haberlo matado. Dará la alarma. Esos malditos criadores de caballos sabrán
de nosotros cuando llegue la mañana. Ahora habrá que redoblar el paso.
Una sombra se inclinó sobre Pippin. Era Uglúk.
—¡Siéntate! —dijo el orco—. Mis compañeros están cansados de
cargarte de aquí para allá. Vamos a bajar y tendrás que servirte de tus
piernas. No te resistas ahora. No grites y no intentes escapar. Haríamos un
escarmiento que no te gustaría, aunque el Señor aún podría sacarte algún
provecho.
Cortó los lazos de cuero que sujetaban las piernas y tobillos de Pippin,
lo tomó por los cabellos y lo puso de pie. Pippin cayó al suelo y Uglúk lo
levantó sosteniéndolo por los cabellos otra vez. Algunos orcos se rieron.
Uglúk le metió un frasco entre los dientes y le echó un líquido ardiente en la

garganta. Pippin sintió un calor arrebatado que le abrasaba el cuerpo. El
dolor de las piernas y los tobillos se desvaneció. Podía tenerse en pie.
—¡Ahora el otro! —dijo Uglúk.
Pippin vio que el orco se acercaba a Merry, tendido allí cerca, y que lo
pateaba. Merry se quejó. Uglúk lo obligó a sentarse y le arrancó el vendaje
de la cabeza. Luego le untó la herida con una sustancia oscura que sacó de
una cajita de madera. Merry gritó y se debatió furiosamente.
Los orcos batieron las manos y se burlaron.
—No quiere tomarse la medicina —rieron—. No sabe lo que es bueno
para él. ¡Ja! Cómo nos divertiremos más tarde.
Pero por el momento Uglúk no estaba con ánimo de diversiones. Le
corría prisa y no era ocasión de discutir con quienes lo seguían de mala
gana. Estaba curando a Merry al modo de los orcos y el tratamiento parecía
eficaz. Cuando consiguió de viva fuerza que el hobbit tragara el contenido
del frasco, le cortó las ataduras de las piernas y tironeó de él hasta ponerlo
de pie. Merry se enderezó, pálido pero alerta y desafiante. La herida de la
frente no le molestaba, aunque le dejó una cicatriz oscura para toda la vida.
—¡Hola, Pippin! —dijo—. ¿Así que tú también vendrás en esta pequeña
expedición? ¿Dónde encontraremos una cama y un desayuno?
—Atención —dijo Uglúk—. Nada de charlas. Cualquier dificultad será
denunciada en el otro extremo, y Él sabrá seguramente cómo pagaros.
Tendréis cama y desayuno, más de lo que vuestros estómagos pueden
recibir.
 
La banda de orcos comenzó a descender por una cañada estrecha que
llevaba a la llanura brumosa. Merry y Pippin caminaban con ellos,
separados por una docena o más de orcos. Abajo encontraron un suelo de
hierbas y los hobbits se sintieron algo más animados.
—¡Ahora en línea recta! — gritó Uglúk —. Hacia el oeste y un poco al
norte. Seguid a Lugdush.
—¿Pero qué haremos a la salida del sol? — dijo alguno de los norteños.
—Seguiremos corriendo —dijo Uglúk—. ¿Qué pretendes? ¿Sentarte en
la hierba y esperar a que los Pálidos vengan a la fiesta?

—Pero no podemos correr a la luz del sol.
—Correrás y yo iré detrás vigilándote —dijo Uglúk—. ¡Corred! O
nunca volveréis a ver vuestras queridas madrigueras. ¿De qué sirve una
tropa de gusanos de montaña entrenados a medias? ¡Por la Mano Blanca!
¡Corred, maldición! ¡Corred mientras dure la noche!
Toda la compañía echó a correr entonces a los saltos, con las largas
zancadas de los orcos y en desorden. Se empujaban, se daban codazos y
maldecían; sin embargo avanzaban muy rápidamente. Cada uno de los
hobbits iba vigilado por tres orcos; Pippin corría entre los rezagados, casi
cerrando la columna. Se preguntaba cuánto tiempo podría seguir a este
paso; no había comido desde la mañana. Uno de los guardias blandía un
látigo. Pero por ahora el licor de los orcos le calentaba todavía el cuerpo y
de algún modo le había despejado la mente.
Una y otra vez, una imagen espontánea se le presentaba de pronto: la
cara atenta de Trancos que se inclinaba sobre una senda oscura y corría,
corría detrás. ¿Pero qué podría ver aun un montaraz excepto un rastro
confuso de pisadas de orcos? Las pequeñas señales que dejaban Merry y él
mismo desaparecían bajo las huellas de los zapatos de hierro, delante, atrás
y alrededor.
Habían avanzado poco más de una milla cuando el terreno descendió a
una amplia depresión llana, de suelo blando— y húmedo. La bruma se
demoraba allí, brillando pálidamente a los últimos rayos de una luna
delgada. Las formas de los primeros orcos se hicieron más oscuras.
—¡Atención! ¡No tan rápido ahora! —gritó Uglúk a retaguardia.
Una idea se le ocurrió de pronto a Pippin, que no titubeó. Se apartó
bruscamente a la derecha y librándose de la mano del guardia, se hundió de
cabeza en la bruma; cayó de bruces sobre la hierba, con las piernas y los
brazos abiertos.
— ¡Alto! —aulló Uglúk.
Durante un momento hubo mucho ruido y confusión. Pippin se levantó
de un salto y echó a correr. Pero los orcos fueron detrás. Algunos
aparecieron de pronto delante de él.

—No podré escapar —se dijo Pippin—. Pero quizá deje unas huellas
nítidas en este suelo húmedo. —Se tanteó el cuello con las manos atadas y
desprendió el broche que le sujetaba la capa. En el momento en que unos
brazos largos y unas garras duras lo alzaban en vilo, soltó el broche.—
Supongo que ahí se quedará hasta el fin de los tiempos —pensó—. No sé
por qué lo hice. Si los otros escaparon, lo más probable es que hayan ido
con Frodo.
La cola de un látigo se le enredó en las piernas y ahogó un grito.
—¡Basta! —gritó Uglúk, acercándose de prisa—. Todavía tiene mucho
que correr. ¡Que los dos corran! Recurrid al látigo sólo para que no lo
olviden. —Y en seguida añadió, volviéndose a Pippin: — Pero eso no es
todo. No lo olvidaré. La pena sólo ha sido postergada. ¡Adelante!
 
Ni Pippin ni Merry conservaron muchos recuerdos de la última parte del
viaje. Los malos sueños y los malos despertares se confundieron en un largo
túnel de miserias; las esperanzas iban quedando atrás, cada vez más
débiles. Corrieron, corrieron, aunque se les doblaban las piernas, azotados
de vez en cuando por una mano cruel y hábil. Si se detenían o
trastabillaban, los levantaban y los arrastraban un rato.
El calor de la bebida orca se había desvanecido. Pippin se sentía otra
vez helado y enfermo. De repente cayó de bruces sobre la hierba. Unas
manos duras de uñas afiladas lo tomaron y lo alzaron. Lo cargaron como un
saco una vez más y le pareció que la oscuridad crecía alrededor. No podía
decir si era aquella la oscuridad de otra noche o si se estaba quedando
ciego.
De pronto creyó oír unas voces que llamaban: parecía que muchos de
los orcos querían detenerse un momento; Uglúk gritaba. Sintió que lo
arrojaban al suelo y se quedó allí tendido, hasta que unas pesadillas negras
cayeron sobre él. Pero no escapó mucho tiempo al dolor; las tenazas de
hierro de unas manos implacables lo aferraron otra vez. Durante un largo
rato lo empujaron y lo sacudieron y luego la oscuridad fue cediendo
lentamente, y así volvió al mundo de la vigilia y descubrió que era de
mañana. Se oyeron unas órdenes y lo echaron sobre la hierba.

Se quedó allí un momento, luchando con la desesperación. La cabeza le
daba vueltas, pero por el calor que sentía en el cuerpo supuso que le habían
dado otro trago de licor. Un orco se inclinó sobre él y le echó un poco de
pan y una tira de carne seca. Devoró ávidamente el pan grisáceo y rancio,
pero no tocó la carne. Se sentía hambriento, aunque no tanto como para
comer la carne que le daba un orco, la carne de quién sabe qué criatura.
Se sentó y miró alrededor. Merry no estaba muy lejos. Habían
acampado a orillas de un río angosto y rápido. Enfrente se elevaban unas
montañas: en una de las cimas se reflejaban ya los primeros rayos del sol.
En las faldas más bajas de adelante se extendía la mancha oscura de un
bosque.
Había muchos gritos y discusiones entre los orcos; parecía que en
cualquier momento iba a estallar otra pelea entre los del Norte y los
Isengardos. Algunos señalaban el sur detrás de ellos y otros el este.
—Muy bien —dijo Uglúk—. ¡Dejádmelos a mí entonces! Nada de
darles muerte, corno dije antes; pero si queréis abandonar lo que hemos
venido a buscar desde tan lejos, abandonadlo. Yo lo cuidaré. Dejad que los
aguerridos Uruk-hai hagan el trabajo, como de costumbre. Si tenéis miedo
de los Pálidos, ¡corred! ¡Corred! Allí está el bosque —gritó, señalando
adelante—. Id hasta allí, es vuestra mayor esperanza. Rápido, antes que yo
derribe unas cabezas más para poner un poco de sentido común en el resto.
Se oyeron unos' juramentos y un ruido de cuerpos que se empujaban
unos a otros y luego la mayoría de los norteños se separó de los otros y
echó a correr, un centenar de ellos, atropellándose en desorden a lo largo del
río, hacia las montañas. Los hobbits quedaron con los Isengardos: una tropa
sombría y siniestra de por lo menos ochenta orcos corpulentos de tez
morena, ojos oblicuos, que llevaban grandes arcos y unas espadas cortas y
de hoja ancha.
—Y ahora nos ocuparemos de ese Grishnákh —dijo Uglúk, pero
algunos orcos miraban al sur y parecían inquietos—. Sí —continuó con un
gruñido—, esos malditos palafreneros han venido detrás de nosotros. Pero
la culpa es toda tuya, Snaga. A ti y los otros exploradores habría que

arrancarles las orejas. Pero somos los combatientes. Todavía tendremos un
festín de carne de caballo, o de algo mejor.
En ese momento Pippin vio por qué algunos orcos habían estado
señalando el este. De allí llegaban ahora unos gritos roncos. Grishnákh
reapareció y detrás una veintena de otros como él: orcos patizambos de
brazos largos. Llevaban un ojo rojo pintado en los escudos. Uglúk se
adelantó a recibirlos.
—¿De modo que has vuelto? —dijo—. Lo pensaste mejor, ¿eh?
—He vuelto a ver cómo se cumplen las órdenes y se protege a los
prisioneros —dijo Grishnákh.
—¿De veras? —dijo Uglúk—. Un trabajo inútil. Yo cuidaré de que las
órdenes se cumplan. ¿Y para qué otra cosa volviste? Viniste rápido.
¿Olvidaste algo?
—Olvidé a un idiota —gruñó Grishnákh—. Pero hay aquí gente de
coraje acompañándolo y sería una lástima que se perdiera. Sé que tú los
meterías en dificultades. He venido a ayudarlos.
—¡Espléndido! — rió Uglúk —. Pero si eres débil y escapas al
combate, has equivocado el camino. Tu ruta es la de Lugbúrz. Los Pálidos
se acercan. ¿Qué le ha ocurrido a tu precioso Nazgûl? ¿Monta todavía un
caballo muerto? Pero si lo has traído contigo quizá nos sea útil, si esos
Nazgûl son todo lo que se cuenta.
—Nazgûl, Nazgûl —dijo Grishnákh, estremeciéndose y pasándosela
lengua por los labios, como si la palabra tuviera un mal sabor, desagradable
—. Hablas de algo que tus sueños cenagosos no alcanzan a concebir, Uglúk
—dijo—. ¡Nazgûl! ¡Ah! ¡Todo lo que se cuenta! Un día desearás no haberlo
dicho. ¡Mono! —gruñó fieramente—. Ignoras que son las niñas del Gran
Ojo. Pero los Nazgûl alados: todavía no, todavía no. El no dejará que se
muestren por ahora más allá del Río Grande, no demasiado pronto. Se los
reserva para la Guerra... y otros propósitos.
—Pareces saber mucho —dijo Uglúk—. Más de lo que te conviene,
pienso. Quizá la gente de Lugbúrz se pregunte cómo y por qué. Pero
entretanto los Uruk-hai de Isengard pueden hacer el trabajo sucio, como de
costumbre. ¡No te quedes ahí babeando! ¡Reúne a tu gentuza! Los otros

cerdos escaparon al bosque. Será mejor que vayas detrás. No regresarás con
vida al Río Grande. ¡De prisa! ¡Ahora mismo! Iré pisándote los talones.
 
Los Isengardos tomaron de nuevo a Merry y a Pippin y se los echaron a
la espalda. Luego la tropa se puso en camino. Corrieron durante horas,
deteniéndose de cuando en cuando sólo para que otros orcos cargaran a los
hobbits. Ya porque eran más rápidos y más resistentes, o quizás
obedeciendo a algún plan de Grishnákh, los Isengardos fueron
adelantándose a los orcos de Mordor y la gente de Grishnákh se agrupó en
la retaguardia. Pronto se aproximaron también a los norteños que iban
delante. Se acercaban ya al bosque.
Pippin sentía el cuerpo magullado y lacerado, y la mandíbula
repugnante y la oreja peluda del orco le raspaban la cabeza dolorida.
Enfrente había espaldas dobladas y piernas gruesas y macizas que bajaban y
subían y bajaban y subían sin descanso, como si fueran de alambre y
cuerno, marcando los segundos de pesadilla de un tiempo interminable.
Por la tarde la tropa de Uglúk rebasó las líneas de los norteños. Se
tambaleaban ahora a la luz del sol brillante, que en verdad no era sino un
sol de invierno en un cielo pálido y frío; iban con las cabezas bajas y las
lenguas fuera.
—¡Larvas! —se burlaron los Isengardos—. Estáis cocinados. Los
Pálidos os alcanzarán y os comerán. ¡Ya vienen!
Un grito de Grishnákh mostró que no se trataba de una broma. En
efecto, unos hombres a caballo, que venían a todo correr, habían sido
avistados detrás y a lo lejos, e iban ganando terreno a los orcos, como una
marea que avanza sobre una playa, acercándose a unas gentes que se han
extraviado en un tembladeral.
Los Isengardos se adelantaron con un paso redoblado que asombró a
Pippin, como si cubrieran ahora los últimos tramos de una carrera
desenfrenada. Luego vio que el sol estaba poniéndose, cayendo detrás de las
Montañas Nubladas; las sombras se extendían sobre la tierra. Los soldados
de Mordor alzaron las cabezas y también ellos aceleraron el paso. El bosque
sombrío estaba cerca, ya habían dejado atrás unos pocos árboles aislados. El

terreno comenzó a elevarse cada vez más abrupto, pero los orcos no dejaron
de correr. Uglúk y Grishnákh gritaban exigiéndoles un último esfuerzo.
 
—Todavía lo conseguirán. Van a escaparse —se dijo Pippin—  y
torciendo el pescuezo miró con un ojo por encima del hombro. Allá a lo
lejos en el este vio que los jinetes ya habían alcanzado las líneas de los
orcos, galopando en la llanura. El sol poniente doraba las lanzas y los
cascos y centelleaba sobre los pálidos cabellos flotantes. Estaban rodeando
a los orcos, impidiendo que se dispersaran y obligándolos a seguir la línea
del río.
Se preguntó con inquietud qué clase de gentes serían. Lamentaba ahora
no haber aprendido más en Rivendel y no haber mirado con mayor atención
los mapas y todo; pero en aquellos días los planes para el viaje parecían
estar en manos más competentes, y nunca se le había ocurrido que podían
separarlo de Gandalf, o de Trancos, o aun de Frodo. Todo lo que podía
recordar de Rohan era que el caballo de Gandalf, Sombragris, había venido
de aquellas tierras. Esto parecía alentador, dentro de ciertos límites.
—¿Cómo podría saber que no somos orcos? —se dijo—. No creo que
aquí hayan oído hablar de hobbits alguna vez. Tendría que regocijarme,
supongo, de que quizá los orcos sean destruidos, pero preferiría salvarme
yo. —Lo más probable era que él y Merry murieran junto con los orcos
antes que los Hombres de Rohan repararan en ellos.
Unos pocos de los jinetes parecían ser arqueros, capaces de disparar
hábilmente desde un caballo a la carrera. Acercándose rápidamente
descargaron una lluvia de flechas sobre los orcos de la desbandada
retaguardia y algunos cayeron; en seguida los jinetes dieron media vuelta
poniéndose fuera del alcance de los arcos enemigos; los orcos disparaban
las flechas de cualquier modo, pues no se atrevían a detenerse. Esto ocurrió
una vez y otra y en una ocasión las flechas cayeron entre los Isengardos.
Uno de ellos, justo frente a Pippin, rodó por el suelo y ya no se levantó.
 
Llegó la noche y los jinetes no habían vuelto a acercarse. Muchos orcos
habían caído, pero aún quedaban no menos de doscientos. Ya oscurecía

cuando los orcos llegaron a una loma. Los lindes del bosque estaban muy
cerca, quizás a no más de doscientos metros, pero tuvieron que detenerse.
Los jinetes los habían cercado. Un grupo pequeño desoyó las órdenes de
Uglúk y corrió hacia el bosque: sólo tres volvieron.
—Bueno, 
aquí 
estamos 
—se 
burló 
Grishnákh—. 
¡Excelente
conducción! Espero que el gran Uglúk vuelva a guiarnos alguna otra vez.
—¡Bajen a los medianos! —ordenó Uglúk, sin prestar atención a
Grishnákh—. Tú, Lugdush, toma otros dos y vigílalos. No hay que
matarlos, a menos que esos inmundos Pálidos nos obliguen. ¿Entendéis?
Mientras yo esté con vida quiero conservarlos. Pero no hay que dejar que
griten, ni que escapen. ¡Atadles las piernas!
La última parte de la orden fue llevada a cabo sin misericordia. Pero
Pippin descubrió que por primera vez estaba cerca de Merry. Los orcos
hacían mucho ruido, gritando y entrechocando las armas, y los hobbits
pudieron cambiar algunas palabras en voz baja.
—No tengo muchas esperanzas —dijo Merry—. Estoy agotado. No
creas que pueda arrastrarme muy lejos, aun sin estas ataduras.
—¡Lembas! —susurró Pippin—. Lembas: tengo un poco. ¿Tienes tú?
Creo que sólo nos sacaron las espadas.
—Sí, tengo un paquete en el bolsillo —le respondió Merry—. Pero ha
de estar convertido en migas. De todos modos, ¡no puedo ponerme la boca
en el bolsillo!
—No será necesario. Yo he... —pero en ese momento un feroz puntapié
advirtió a Pippin que el ruido había cesado y que los guardias vigilaban.
 
La noche era fría y silenciosa. Todo alrededor de la elevación donde se
habían agrupado los orcos, se alzaron unas pequeñas hogueras, rojas y
doradas en la oscuridad, un círculo completo. Estaban allí a tiro de arco,
pero los jinetes no eran visibles a contraluz y los orcos desperdiciaron
muchas flechas disparando a los fuegos hasta que Uglúk los detuvo. Los
jinetes no hacían ruido. Más tarde en la noche, cuando la luna salió de las
nieblas, se les pudo ver de cuando en cuando: unas sombras oscuras que a

veces la luz blanca iluminaba un momento mientras se movían en una ronda
incesante.
—¡Están esperando a que salga el sol, malditos sean! — refunfuñó un
guardia—. ¿Por qué no cargamos todos juntos sobre ellos y nos abrimos
paso? ¡Qué piensa ese viejo Uglúk, quisiera saber!
—Claro que quisieras saberlo —gruñó Uglúk, avanzando por detrás —.
Quieres decir que no pienso nada, ¿eh? ¡Maldito seas! No vales más que
toda esa canalla: las larvas y los monos de Lugbúrz. De nada serviría
intentar una carga con ellos. No harán otra cosa que chillar y dar saltos y
hay bastantes de esos inmundos palafraneros para hacernos morder el polvo
aquí mismo.
"Hay una sola cosa que puedan hacer estas larvas: tienen ojos que
penetran como taladros en la oscuridad. Pero esos Pálidos ven mejor de
noche que la mayoría de los hombres, he oído decir, ¡y no olvidemos los
caballos! Pueden ver la brisa nocturna, se dice por ahí. Sin embargo, ¡aún
hay algo que esos despabilados no saben! Las gentes de Mauhúr están en el
bosque y se presentarán en cualquier momento.
Las palabras de Uglúk bastaron en apariencia para satisfacer a los
Isengardos, aunque los otros orcos se mostraron a la vez desanimados y
disconformes. Pusieron unos pocos centinelas, pero la mayoría se quedó
tendida en el suelo, descansando en la agradable oscuridad. La noche había
cerrado otra vez, pues la luna descendía al oeste envuelta en espesas nubes,
y Pippin no distinguía nada más allá de un par de metros. Los fuegos no
alcanzaban a iluminar la loma. Los jinetes, sin embargo, no se contentaron
con esperar al alba, dejando que los enemigos descansasen. Un clamor
repentino estalló en la falda este de la loma mostrando que algo andaba mal.
Al parecer algunos hombres se habían acercado a caballo y desmontando en
silencio se habían arrastrado hasta los bordes del campamento. Allí mataron
a varios orcos y se perdieron otra vez en las tinieblas. Uglúk corrió a
prevenir una huida precipitada.
Pippin y Merry se enderezaron. Los guardias isengardos habían partido
con Uglúk. Pero si los hobbits creyeron poder escapar, la esperanza les duró
poco. Un brazo largo y velludo los tomó por el cuello y los juntó,

arrastrándolos. Alcanzaron a ver la cabezota y la cara horrible de Grishnákh
entre ellos. Sentían en las mejillas el aliento infecto del orco, que se puso a
manosearlos y a palparlos. Pippin se estremeció cuando unos dedos duros y
fríos le bajaron tanteando por la espalda.
—¡Bueno, mis pequeños! —dijo Grishnákh en un susurro sofocado
¿Disfrutando de un bonito descanso? ¿O no? No en muy buena posición,
quizás; espadas y látigos de un lado y lanzas traicioneras del otro. Las
gentes pequeñas no tendrían que meterse en asuntos demasiado grandes.
Los dedos de Grishnákh seguían tanteando. Tenía en los ojos una luz
que era como un fuego, pálido pero ardiente.
La idea se le ocurrió de pronto a Pippin, como si le hubiera llegado
directamente de los pensamientos que urgían al orco. "¡Grishnákh conoce la
existencia del Anillo! Está buscándolo, mientras Uglúk se ocupa de otras
cosas; es probable que lo quiera para él. " Pippin sintió un miedo helado en
el corazón, pero preguntándose al mismo tiempo cómo podría utilizar en
provecho propio el deseo de Grishnákh.
—No creo que ese sea el modo —murmuró—. No es fácil de encontrar.
—¿Encontrar? —dijo Grishnákh; los dedos dejaron de hurgar y se
cerraron en el hombro de Pippin—. ¿Encontrar qué? ¿De qué estás
hablando, pequeño?
Pippin calló un momento. Luego, de pronto, gorgoteó en la oscuridad:
gollum, gollum.
—Nada, mi tesoro —añadió.
Los hobbits sintieron que los dedos se le crispaban a Grishnákh. —¡Oh
ah! —siseó la criatura entre dientes—. Eso es lo que quieres decir, ¿eh? ¡Oh
ah! Muy, pero muy peligroso, mis pequeños.
—Quizá —dijo Merry, atento ahora y advirtiendo la sospecha de Pippin
—. Quizás y no sólo para nosotros. Claro que usted sabrá mejor de qué se
trata. ¿Lo quiere, o no? ¿Y qué daría por él?
—¿Si yo lo quiero? ¿Si yo lo quiero? —dijo Grishnákh, como perplejo;
pero le temblaban los brazos—. ¿Qué daría por él? ¿Qué queréis decir?
—Queremos decir —dijo Pippin eligiendo con cuidado las palabras que
no es bueno tantear en la oscuridad. Podríamos ahorrarle tiempo y

dificultades. Pero primero tendría que desatarnos las piernas, o no haremos
nada, ni diremos nada.
—Mis queridos y tiernos tontitos —siseó Grishnákh—, todo lo que
tenéis y todo lo que sabéis, se os sacará en el momento adecuado: ¡todo!
Desearéis tener algo más que decir para contentar al Inquisidor; así será en
verdad y muy pronto. No apresuraremos el interrogatorio. Claro que no.
¿Por qué pensáis que os perdonamos la vida? Mis pequeños amiguitos,
creedme os lo ruego si os digo que no fue por bondad. Ni siquiera Uglúk
habría caído en esa falta.
—No me cuesta nada creerlo —dijo Merry—. Pero aún no ha llevado la
presa a destino. Y no parece que vaya a parar a las manos de usted, pase lo
que pase. Si llegamos a Isengard no será el gran Grishnákh el beneficiario.
Saruman tomará todo lo que pueda encontrar. Si quiere algo para usted, es
el momento de hacer un trato.
Grishnákh empezó a perder la cabeza. El nombre de Saruman sobre
todo parecía haberlo enfurecido. El tiempo pasaba y el alboroto estaba
muriendo: Uglúk o los Isengardos volverían en cualquier instante.
—¿Lo tenéis aquí, o no? —gruñó el orco.
—¡Gollum, gollurn! —dijo Pippin.
—¡Desátanos las piernas! —dijo Merry.
Los brazos del orco se estremecieron con violencia.
—¡Maldito seas, gusanito sucio! —siseó—. ¿Desataros las piernas? Os
desataré todas las fibras del cuerpo. ¿Creéis que yo no podría hurgaros las
entrañas? ¿Hurgar digo? Os reduciré a lonjas palpitantes. No necesito la
ayuda de vuestras piernas para sacaros de aquí, ¡y teneros para mí solo!
De pronto los alzó a los dos. La fuerza de los largos brazos y los
hombros era aterradora. Se puso a los hobbits bajo los brazos y los apretó
ferozmente contra las costillas; unas manos grandes y sofocantes les
cerraron las bocas. Luego saltó hacia adelante, el cuerpo inclinado. Así se
alejó, rápido y en silencio, hasta llegar al borde de la loma. Allí, eligiendo
un espacio libre entre los centinelas, se internó en la noche como una
sombra maligna, bajó por la pendiente y fue hacia el río que corría en el

oeste saliendo del bosque. Allí se abría un claro amplio, con una sola
hoguera.
Luego de haber cubierto una docena de metros, Grishnákh se detuvo,
espiando y escuchando. No se veía ni se oía nada. Se arrastró lentamente,
inclinado casi hasta el suelo. Luego se detuvo en cuclillas y escuchó otra
vez. En seguida se incorporó, como si fuera a saltar. En ese momento la
forma oscura de un jinete se alzó justo delante. Un caballo bufó y se
encabritó. Un hombre llamó en voz alta.
Grishnákh se echó de bruces al suelo, arrastrando a los hobbits; luego
sacó la espada. Había decidido evidentemente matar a los cautivos antes
que permitirles escapar, o que los rescatasen, pero esto lo perdió. La espada
resonó débilmente y brilló un poco a la luz de la hoguera que ardía a la
izquierda. Una flecha salió silbando de la oscuridad; arrojada con habilidad,
o guiada por el destino, le atravesó a Grishnákh la mano derecha. El orco
dejó caer la espada y chilló. Se oyó un rápido golpeteo de cascos y en el
mismo momento en que Grishnákh echaba a correr, lo atropelló un caballo
y lo traspasó una lanza. Grishnákh lanzó un grito terrible y estremecido y ya
no se movió.
Los hobbits estaban aún en el suelo, como Grishnákh los había dejado.
Otro jinete acudió rápidamente. Ya fuese porque era capaz de ver en la
oscuridad o por algún otro sentido, el caballo saltó y pasó con facilidad
sobre ellos, pero el jinete no los vio. Los hobbits se quedaron allí tendidos,
envueltos en los mantos élficos, por el momento demasiado aplastados,
demasiado asustados para levantarse.
 
Al fin Merry se movió y susurró en voz baja:
—Todo bien hasta ahora, pero ¿cómo evitaremos nosotros que nos
traspasen de parte a parte?
La respuesta llegó casi en seguida. Los gritos de Grishnákh habían
alertado a los orcos. Por los aullidos y chillidos que venían de la loma, los
hobbits dedujeron que los orcos estaban buscándolos; Uglúk sin duda
cortaba en ese momento algunas cabezas más. Luego de pronto unas voces
de orcos respondieron a los gritos desde la derecha, más allá del círculo de

los fuegos, desde el bosque y las montañas. Parecía que Mauhúr había
llegado y atacaba ahora a los sitiadores. Se oyó un galope de caballos. Los
jinetes estaban cerrando el círculo alrededor de la loma, afrontando las
flechas de los orcos, como para prevenir que alguien saliese, mientras que
una tropa corría a ocuparse de los recién llegados. De pronto Merry y
Pippin cayeron en la cuenta de que sin haberse movido se encontraban
ahora fuera del círculo; nada impedía que escaparan.
—Bueno —dijo Merry—, si al menos tuviésemos las piernas y las
manos libres, podríamos irnos. Pero no puedo tocar los nudos y no puedo
morderlos.
—No hay por qué intentarlo —dijo Pippin—. Iba a decírtelo. Conseguí
librarme las manos. Estos lazos son sólo un simulacro. Será mejor que
primero tomes un poco de lembas.
Retiró las cuerdas de las muñecas y sacó un paquete del bolsillo. Las
galletas estaban rotas, pero bien conservadas, envueltas aún en las hojas.
Los hobbits comieron uno o dos trozos cada uno. El sabor les trajo el
recuerdo de unas caras hermosas y de risas y comidas sanas en días
tranquilos y lejanos ahora. Durante un rato comieron con aire pensativo,
sentados en la oscuridad, sin prestar atención a los gritos y ruidos de la
batalla cercana. Pippin fue el primero en regresar al presente.
—Tenemos que irnos —dijo—. Espera un momento.
 
La espada de Grishnákh estaba allí en el suelo al alcance de la mano,
pero era demasiado pesada y embarazoso; de modo que se arrastró hacia
adelante y cuando encontró el cuerpo del orco le sacó de entre las ropas un
cuchillo largo y afilado. Luego cortó rápidamente las cuerdas.
—¡Y ahora vámonos! — dijo —. Cuando nos hayamos desentumecido
un poco, quizá podamos tenernos en pie y caminar. De cualquier modo será
mejor que empecemos arrastrándonos.
Se arrastraron. La hierba era espesa y blanda y esto los ayudó, aunque
avanzaban muy lentamente. Dieron un amplio rodeo para evitar las
hogueras y se adelantaron poco a poco hasta la orilla del río, que se alejaba

gorgoteando entre las sombras oscuras de las barrancas. Luego miraron
atrás.
Los ruidos se habían apagado. Parecía evidente que la tropa de Mauhúr
había sido destruida o rechazada. Los jinetes habían vuelto a la ominosa y
silenciosa vigilia. No se prolongaría mucho tiempo. La noche envejecía ya.
En el este, donde no había nubes, el cielo era más pálido.
—Tenemos que ponernos a cubierto —dijo Pippin—, o pronto nos
verán. No nos ayudará que esos jinetes descubran que no somos orcos,
luego de darnos muerte. —Se incorporó y golpeó los pies contra el suelo.
—Esas cuerdas se me han incrustado en la carne como alambres, pero los
pies se me están calentando de nuevo. Yo ya podría echar a andar. ¿Y tú,
Merry?
Merry se puso de pie.
—Sí —dijo—, yo también. El lembas te da realmente ánimos. Y una
sensación más sana, también, que el calor de esa bebida de los orcos. Me
pregunto qué sería. Mejor que no lo sepamos. ¡Tomemos un poco de agua
para sacarnos ese recuerdo!
—No aquí, las orillas son muy abruptas —dijo Pippin—. ¡Adelante
ahora!
Dieron media vuelta y caminaron juntos y despacio a lo largo del río.
Detrás la luz crecía en el este. Mientras caminaban compararon lo que
habían visto y oído, hablando en un tono ligero, a la manera de los hobbits,
de todo lo que había ocurrido desde que los capturaran. Nadie hubiera
sospechado entonces que habían pasado por crueles sufrimientos y que se
habían encontrado en grave peligro, arrastrados sin esperanza al tormento y
la muerte, o que aún ahora, como ellos lo sabían bien, no tenían muchas
posibilidades de encontrarse otra vez con un amigo o sanos y salvos.
—Parece que habéis mostrado mucho tino, maese Tuk —dijo Merry—.
Casi te mereces un capítulo en el libro del viejo Bilbo, si alguna vez tengo
la oportunidad de contárselo. Buen trabajo: sobre todo por haber adivinado
las intenciones de ese canalla peludo y haberle seguido el juego. Pero me
pregunto si alguien descubrirá alguna vez nuestras huellas y encontrará ese

broche. No me gustaría perder el mío, aunque me temo que el tuyo haya
desaparecido para siempre.
"Mucho tendré que esforzarme si pretendo llegar a tu altura. En verdad
el primo Brandigamo va ahora al frente. Entra en escena en este momento.
No creo que sepas muy bien dónde estamos; pero he aprovechado mejor
que tú el tiempo que pasamos en Rivendel. Marchamos hacia el oeste a lo
largo del Entaguas. Las estribaciones de las Montañas Nubladas se alzan ahí
delante, y el bosque de Fangorn.
Hablaba aún cuando el linde sombrío del bosque apareció justo ante
ellos. La noche parecía haberse refugiado bajo los grandes árboles,
alejándose furtivamente del alba próxima.
—¡Adelante, maese Brandigamo! —dijo Pippin—. ¡O demos media
vuelta! Nos han advertido a propósito de Fangorn. Pero alguien tan avisado
como tú no puede haberlo olvidado.
—No lo he olvidado —respondió Merry—, pero aun así el bosque me
parece preferible a regresar y encontrarnos en medio de una batalla
 
Marchó adelante y se metió bajo las ramas enormes. Los árboles
parecían no tener edad. Unas grandes barbas de liquen colgaban ante ellos,
ondulando y balanceándose en la brisa. Desde el fondo de sombras los
hobbits se atrevieron a mirar atrás: pequeñas figuras furtivas que a la débil
luz parecían niños elfos en los abismos del tiempo mirando asombrados
desde la floresta salvaje la luz de la primera aurora.


Lejos y por encima del Río Grande y las Tierras Pardas, sobre leguas y
leguas de extensiones grises, llegó el alba, roja como un fuego. Los cuernos
de caza resonaron saludándola. Los jinetes de Rohan despertaron a la vida.
Los cuernos respondieron a los cuernos.
Merry y Pippin oyeron, claros en el aire frío, los relinchos de los
caballos de guerra y el canto repentino de muchos hombres. El limbo del
sol se elevó como un arco de fuego sobre las márgenes del mundo. Dando
grandes gritos, los jinetes cargaron desde el este; la luz roja centelleaba
sobre las mallas y las lanzas. Los orcos aullaron y dispararon las flechas
que les quedaban aún. Los hobbits vieron que varios hombres caían; pero la
línea de jinetes consiguió mantenerse a lo largo y por encima de la loma, y
dando media vuelta cargaron otra vez. La mayoría de los orcos que estaban
aún con vida se desbandaron y huyeron, en distintas direcciones y fueron
perseguidos uno a uno hasta que casi todos murieron. Pero una tropa,
apretada en una cuña negra, avanzó resuelta hacia el bosque. Subiendo por
la pendiente cargaron contra los centinelas. Estaban acercándose y parecía
que iban a escapar: ya habían derribado a tres jinetes que les cerraban el
paso.
—Hemos mirado demasiado tiempo —dijo Merry—. ¡Allí está Uglúk!
No quisiera encontrármelo otra vez.
Los hobbits se volvieron y se intemaron profundamente en las sombras
del bosque.
Así fue como presenciaron la última resistencia, cuando Uglúk fue
atrapado en el linde mismo del bosque. Allí murió al fin a manos de Éomer,
el Tercer Mariscal de la Marca, que desmontó y luchó con él, espada contra
espada. Y en aquellas vastas extensiones los jinetes de ojos penetrantes
persiguieron a los pocos orcos que habían conseguido escapar y que aún
tenían fuerzas para correr. Luego, habiendo enterrado a los compañeros
muertos bajo un montículo y habiendo entonado los cantos de alabanza, los
jinetes prepararon una gran hoguera y desparramaron las cenizas de los
enemigos. Así terminó la aventura y ninguna noticia llegó de vuelta a

Mordor o a Isengard; pero el humo de la incineración subió muy alto en el
cielo y fue visto por muchos ojos atentos.

4
Bárbol
Entretanto los hobbits corrían tan rápidamente como era posible en la
oscuridad y la maraña del bosque, siguiendo el curso del río, hacia el oeste
y las pendientes de las montañas, internándose más y más en Fangorn. El
miedo a los orcos fue muriendo en ellos poco a poco y aminoraron el paso.
De pronto se sintieron invadidos por una curiosa sensación de ahogo, como
si el aire se hubiera enrarecido.
Al fin Merry se detuvo.
—No podemos seguir así —jadeó—. Necesito aire.
—Bebamos un trago al menos —dijo Pippin—. Tengo la garganta seca.
Se trepó a una gruesa raíz de árbol que bajaba retorciéndose a la
corriente y se inclinó y recogió un poco de agua en las manos juntas. El
agua era fría y clara y Pippin bebió varias veces. Merry lo siguió. El agua
los refrescó y reanimó; se quedaron sentados un rato a orillas del río,
moviendo en el agua las piernas y pies doloridos y examinando los árboles
que se alzaban en silencio en filas apretadas, hasta perderse todo alrededor
en el crepúsculo gris.
—Espero que todavía no hayas perdido el rumbo —dijo Pippin,
apoyándose en un tronco corpulento—. Podríamos al menos seguir el curso
de este río, el Entaguas, o como lo llames, y salir por donde hemos venido.

—Podríamos, sí, si las piernas nos ayudan —dijo Merry— y si el aire
no nos falta.
—Sí, todo es muy oscuro y sofocante aquí —dijo Pippin—. Me
recuerda de algún modo la vieja sala de la Gran Morada de los Tuk en los
Smials de Tukburgo: una inmensa habitación donde los muebles no se
movieron ni se cambiaron durante siglos. Se dice que Tuk el Viejo vivió allí
muchos años, y que él y la habitación envejecieron y decayeron juntos.
Nadie tocó nada allí desde que él murió, hace ya un siglo. Y el viejo
Geronte era mi tatarabuelo, de modo que el cuarto está así desde hace rato.
Pero no era nada comparado con la impresión de vejez que da este bosque.
¡Mira todas esas barbas y patillas de líquenes que lloran y se arrastran! Y
casi todos los árboles parecen estar cubiertos con unas hojas secas y raídas
que nunca han caído. Desaliñados. No alcanzo a imaginar qué aspecto
tendrá aquí la primavera, si llega alguna vez; menos aún una limpieza de
primavera.
—Pero el sol tiene que asomar aquí algunas veces –dijo Merry—. No se
parece ni en el aspecto ni en la atmósfera al Bosque Negro según la
descripción de Bilbo. Aquel era sombrío y negro, y morada de cosas
sombrías y negras. Este es sólo oscuro y terriblemente tupido. No puedes
imaginar que vivan animales aquí, o que se queden mucho tiempo.
—No, ni hobbits —dijo Pippin—. Y la idea de atravesarlo no me hace
ninguna gracia. Nada que comer durante cientos de millas, me parece.
¿Cómo están nuestras provisiones?
—Escasas —dijo Merry—. Escapamos sin nada más que dos pequeños
paquetes de lembas y abandonamos todo el resto. —Examinaron lo que
quedaba de los bizcochos de los elfos: sólo unos pocos pedazos que no
durarían más de cinco días. — Y nada con que cubrirnos —dijo Merry—.
Pasaremos frío esta noche, no importa por donde vayamos.
—Bueno, será mejor que lo decidamos ahora —dijo Pippin—. La
mañana estará ya bastante avanzada.
En ese mismo momento vieron que una luz amarilla había aparecido un
poco más allá: los rayos del sol parecían haber traspasado de pronto la
bóveda del bosque.

—¡Mira! —dijo Merry—. El sol tiene que haberse ocultado en una nube
mientras estábamos bajo los árboles y ahora ha salido otra vez, o ha subido
lo suficiente como para echar una mirada por alguna abertura. No es muy
lejos, ¡vamos a ver!

Pronto descubrieron que el sitio estaba más lejos de lo que habían
imaginado. El terreno continuaba elevándose en una empinada pendiente y
era cada vez más pedregoso. La luz crecía a medida que avanzaban y pronto
se encontraron ante una pared de piedra: la falda de una colina o el fin
abrupto de alguna larga estribación que venía de las montañas distantes. No
había allí ningún árbol y el sol caía de lleno sobre la superficie de piedra.
Las ramas de los árboles que crecían al pie de la pared se extendían tiesas e
inmóviles, como para recibir el calor. Donde todo les pareciera antes tan
avejentado y gris, brillaban ahora los pardos y los ocres y los grises y
negros de la corteza, lustrosos como cuero encerado. En las copas de los
árboles había un claro resplandor verde, como de hierba nueva, como si una
primavera temprana —o una visión fugaz de la primavera— flotara
alrededor.
En la cara del muro de piedra se veía una especie de escalinata: quizá
natural, labrada por las inclemencias del tiempo y el desgaste de la piedra,
pues los escalones eran desiguales y toscos. Arriba, casi a la altura de las
cimas de los árboles, había una cornisa, debajo de un risco. Nada crecía allí
excepto unas pocas hierbas y malezas en el borde y un viejo tronco de árbol
donde sólo quedaban dos ramas retorcidas; parecía casi la silueta de un
hombre viejo y encorvado que estaba allí de pie, parpadeando a la luz de la
mañana.
—¡Subamos! —dijo Merry alegremente—. ¡Vayamos a respirar un poco
de aire fresco y echar una mirada a las cercanías!
Treparon por la pared. Si los escalones no eran naturales habían sido
labrados para pies más grandes y piernas más largas que los de los hobbits.
Se sentían demasiado impacientes y no se detuvieron a pensar cómo era
posible que ya hubieran recobrado las fuerzas y que las heridas y
lastimaduras del cautiverio hubieran cicatrizado de un modo tan notable.

Llegaron al fin al borde de la cornisa, casi al pie del viejo tronco; subieron
entonces de un salto y se volvieron dando la espalda a la colina, respirando
profundamente y mirando hacia el este. Vieron entonces que se habían
internado en el bosque sólo unas tres o cuatro millas: las copas de los
árboles descendían por la pendiente hacia la llanura. Allí, cerca de las
márgenes del bosque, unas altas volutas de humo negro se alzaban en
espiral y venían flotando y ondulando hacia ellos.
—El viento está cambiando —dijo Merry—. Sopla otra vez del este.
Hace fresco aquí.
—Sí –dijo Pippin—. Temo que sólo sean unos rayos pasajeros y que
pronto todo sea gris otra vez. ¡Qué lástima! Este viejo bosque hirsuto
parecía tan distinto a la luz del sol. Casi me gustaba el lugar.
—¡Casi te gustaba el bosque! ¡Muy bien! Una amabilidad nada común
—dijo una voz desconocida—. Daos vuelta que quiero veros las caras. Yo
casi sentí que no me gustabais, pero no nos apresuremos. ¡Volveos! —Unas
manos grandes y nudosas se posaron en los hombros de los hobbits y los
obligaron a darse vuelta, gentilmente pero con una fuerza irresistible; dos
grandes brazos los alzaron en el aire.

Se encontraron entonces mirando una cara de veras extraordinaria. La
figura era la de un hombre corpulento, casi de troll, de por lo menos catorce
pies de altura, muy robusto, cabeza grande, encajada entre los hombros. Era
difícil saber si estaba vestido con una materia que parecía una corteza gris y
verde, o si esto era la piel. En todo caso los brazos, a una cierta distancia del
tronco, no tenían arrugas y estaban recubiertos de una piel parda y lisa. Los
grandes pies tenían siete dedos cada uno. De la parte inferior de la larga
cara colgaba una barba gris, abundante, casi ramosa en las raíces, delgada y
mohosa en las puntas. Pero en ese momento los hobbits no miraron otra
cosa que los ojos. Aquellos ojos profundos los examinaban ahora, lentos y
solemnes, pero muy penetrantes. Eran de color castaño, atravesados por una
luz verde. Más tarde, Pippin trató a menudo de describir la impresión que le
causaron aquellos ojos.
—Uno hubiera dicho que había un pozo enorme detrás de los ojos,
colmado de siglos de recuerdos y con una larga, lenta y sólida reflexión;
pero en la superficie centelleaba el presente: como el sol que centellea en
las hojas exteriores de un árbol enorme, o sobre las ondulaciones de un lago

muy profundo. No lo sé, pero parecía algo que crecía de la tierra, o que
quizá dormía y era a la vez raíz y hojas, tierra y cielo, y que hubiera
despertado de pronto y te examinase con la misma lenta atención que había
dedicado a sus propios asuntos interiores durante años interminables.
—Hrum, hum —murmuró la voz, profunda como un instrumento de
madera de voz muy grave—. ¡Muy curioso en verdad! No te apresures, esa
es mi divisa. Pero sí os hubiera visto antes de oír vuestras voces (me
gustaron, hermosas vocecitas que me recuerdan algo que no puedo
precisar), si os hubiera visto antes de oíros, os habría aplastado en seguida,
pues os habría tomado por pequeños orcos, descubriendo tarde mi error.
Muy raros sois en verdad. ¡Raíces y brotes, muy raros!
Pippin, aunque todavía muy asombrado, perdió el miedo. Sentía ante
aquellos ojos una curiosa incertidumbre, pero ningún temor.
—Por favor —dijo—, ¿quién eres? ¿Y qué eres?
Una mirada rara asomó entonces a los viejos ojos, una suerte de cautela;
los pozos profundos estaban de nuevo cubiertos.
—Hrum, bueno —respondió la voz—. En fin, soy un Ent, o así me
llaman. Sí, Ent es la palabra. Soy el Ent, podríais decir, en vuestro lenguaje.
Algunos me llaman Fangorn, otros Bárbol. Podéis llamarme Bárbol.
—¿Un Ent? —dijo Merry—. ¿Qué es eso? ¿Pero qué nombre te das?
¿Cómo te llamas en verdad?
—¡Hu, veamos! — respondió Bárbol —. ¡Hu! Eso sería decirlo todo!
No tan de prisa. Soy yo quien hace las preguntas. Estáis en mi país.
¿Quiénes sois vosotros, me pregunto? No alcanzo a reconocemos. No me
parece que estéis en las largas listas que aprendí cuando era joven. Pero eso
fue hace muchísimo tiempo y pueden haber hecho nuevas listas. ¡Veamos!
¡Veamos! ¿Cómo era?
Aprended ahora la ciencia de las criaturas vivientes:
Nombrad primero los cuatro, los pueblos libres:
los más antiguos, los hijos de los Elfos;
el Enano que habita en moradas sombrías;
el Ent, nacido de la tierra, viejo como los montes;

el Hombre mortal, domador de caballos.
"Hm, hm, hm.
El castor que construye, el gamo que salta,
el oso aficionado a la miel, el jabalí que lucha,
el perro hambriento, la liebre temerosa...
"Hm, hm.
El águila en el aire, el buey en la pradera,
el ciervo de corona de cuerno, el balcón el más rápido,
el cisne el más blanco, la serpiente la más fría...
"Hum, hm, hum, hm, ¿cómo seguía? Rum tum, rum tum, rumti tum tm.
Era una larga lista. ¡Pero de todos modos parece que no encajaréis en
ningún sitio!
—Parece que siempre nos dejaron fuera de las viejas listas y las viejas
historias —dijo Merry—. Sin embargo, andamos de un lado a otro desde
hace bastante tiempo. Somos hobbits.
—¿Por qué no añadir otra línea? —dijo Pippin.
Los hobbits medianos, que habitan en agujeros.
"Si nos pones entre los cuatro, después del Hombre (la Gente Grande),
quizás hayas resuelto el problema.
—Hm. No está mal. No está mal —dijo Bárbol—. Podemos hacerlo.
Así que habitáis en agujeros, ¿eh? Parece muy bien y adecuado. ¿Quién os
llama hobbits, de todos modos? No me parece una palabra élfica. Los elfos
crearon todas las palabras antiguas; ellos empezaron.


—Nadie nos llama hobbits. Nosotros nos llamamos así a nosotros
mismos —dijo Pippin.
—Hm, hm. Un momento. No tan de prisa. ¿Os llamáis hobbits a
vosotros mismos? Pero no tenéis que decírselo a cualquiera. Pronto estaréis
divulgando vuestros verdaderos nombres si no tenéis cuidado.
—Eso no nos preocupa —dijo Merry—. En verdad yo soy un
Brandigamo, Meriadoc Brandigamo, aunque casi todos me llaman Merry.
—Y yo soy Tuk, Peregrin Tuk, pero generalmente me llaman Pippin, o
aun Pip.
—Hm, sois realmente gente apresurada —dijo Bárbol—. Vuestra
confianza me honra, pero no tenéis que ser tan francos al principio. Hay
ents y ents, ya sabéis; o hay ents y cosas que parecen ents pero no lo son,
como diríais vosotros. Os llamaré Merry y Pippin, si os parece bien; bonitos
nombres. En cuanto a mí, no os diré cómo me llamo, no por ahora al menos.
—Una curiosa sonrisa, como si ocultara algo, pero a la vez de un cierto
humor, le asomó a los ojos con un resplandor verde. — Ante todo me
llevaría mucho tiempo; mi nombre crece continuamente; de modo que mi
nombre es como una historia. Los nombres verdaderos os cuentan la
historia de quienes los llevan, en mi lenguaje, en el viejo éntico, como
podría decirse. Es un lenguaje encantador, pero lleva mucho tiempo decir
algo en él, pues nunca decimos nada, excepto cuando vale la pena pasar
mucho tiempo hablando y escuchando.
"Pero ahora —y los ojos se volvieron muy brillantes y "presentes" y
pareció que se achicaban y hasta que se afilaban — ¿qué ocurre? ¿Qué
hacéis vosotros en todo esto? Puedo ver y oír (y oler y sentir) muchas de
estas cosas y de estas y de estas a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lind-
orburúmë. Excusadme, es una parte del nombre que yo le doy; no sé qué
nombre tiene en los lenguajes de fuera: ya sabéis, el sitio en que estamos, el
sitio en que estoy de pie mirando las mañanas hermosas y pensando en el
Sol y en las hierbas de más allá del bosque y en los caballos y en las nubes
y en cómo se despliega el mundo. ¿Qué ocurre? ¿En qué anda Gandalf? Y
esos... burdrum —Bárbol emitió un sonido retumbante y profundo, como el
acorde disonante de un órgano—, y esos orcos y el joven Saruman en

Isengard, ¿qué hacen? Me gusta que me cuenten las noticias. Pero no
demasiado aprisa ahora.
—Pasan muchas cosas —dijo Merry— y aunque nos diéramos prisa
sería largo de contar y nos has pedido que no nos apresuremos. ¿Conviene
que te contemos algo tan en seguida? ¿Sería impertinente que te
preguntáramos qué vas a hacer con nosotros y de qué lado estás? ¿Y
conociste a Gandalf?
—Sí, lo conozco: el único mago a quien realmente le importan los
árboles —dijo Bárbol—. ¿Lo conocéis?
—Sí —dijo Pippin tristemente—, lo conocimos. Era un gran amigo y
era nuestro guía.
—Entonces puedo responder a vuestras otras preguntas —dijo Bárbol
—. No haré nada con vosotros: no si eso quiere decir "haceros algo a
vosotros" sin vuestro permiso. Podemos intentar algunas cosas juntos. No
sé nada acerca de lados. Sigo mi propio camino, aunque podéis
acompañarme un momento. Pero habláis del Señor Gandalf como parte de
una historia que ha terminado.
—Sí, así es —dijo tristemente Pippin—. La historia parece continuar,
pero me temo que Gandalf haya caído fuera.
—¡Hu, vamos! —dijo Bárbol—. Hum, hm, ah, bien. —Hizo una pausa,
mirando largamente a los hobbits.— Hum, ah, bien, no sé qué decir, vamos.
—Si quisieras oír algo más —dijo Merry—, te lo contaremos. Pero
llevará tiempo. ¿No quisieras ponernos en el suelo? ¿No podríamos
sentarnos juntos al sol, mientras hay sol? Estarás cansado de tenernos
siempre alzados.
—Hm, ¿cansado? No, no estoy cansado. No me canso fácilmente. Y no
tengo la costumbre de sentarme. No soy muy, hm, plegadizo. Pero mirad, el
sol se está yendo, en efecto. Dejemos este... ¿habéis dicho cómo lo llamáis?
—Colina? —sugirió Pippin—. ¿Comisa? ¿Escalón? –sugirió Merry.
Bárbol repitió pensativo las palabras.
—Colina. Sí, eso era. Pero es una palabra apresurada para algo que ha
estado siempre aquí desde que se formó esta parte del mundo. No importa.
Dejémosla y vámonos.

—¿A dónde iremos? —preguntó Merry.
—A mi casa, o a una de mis casas —respondió Bárbol.
—¿Está lejos?
—No lo sé. Quizá lo llaméis lejos. ¿Pero qué importa?
—Bueno, verás, hemos perdido todo lo que teníamos —dijo Merry—.
Sólo nos queda un poco de comida.
—¡Oh! ¡Hm! No hay de qué preocuparse —dijo Bárbol—. Puedo datos
una bebida que os mantendrá verdes y en estado de crecimiento durante un
largo, largo rato. Y si decidimos separarnos, puedo depositaros fuera de mi
país en el punto que queráis. ¡Vamos!
 
Sosteniendo a los hobbits gentilmente pero con firmeza, cada uno en el
hueco de un brazo, Bárbol alzó primero un gran pie y luego el otro y los
llevó al borde de la cornisa. Los dedos que parecían raíces se aferraron a las
rocas. Luego Bárbol descendió cuidadosa y solemnemente de escalón en
escalón y llegó así al suelo del bosque.
En seguida echó a andar entre los árboles con largos pasos deliberados,
internándose más y más en el bosque, sin alejarse del río, subiendo siempre
hacia las faldas de las montañas. Muchos de los árboles parecían dormidos,
o no le prestaban atención, como si fuera una de aquellas criaturas que iban
simplemente de aquí para allá; pero algunos se estremecían y algunos
levantaban las ramas por encima de la cabeza de Bárbol para dejarlo pasar.
En todo este tiempo, mientras caminaba, Bárbol se hablaba a sí mismo en
una ininterrumpida corriente de sonidos musicales.
Los hobbits estuvieron callados un tiempo. Se sentían, lo que era raro, a
salvo y cómodos y tenían mucho que pensar y mucho que preguntarse. Al
fin Pippin se atrevió a hablar otra vez.
—Por favor, Bárbol —dijo—, ¿puedo preguntarte algo? ¿Por qué
Celeborn nos previno contra el bosque? Nos dijo que no nos arriesgáramos
a extraviarnos en el bosque.
—Hm, ¿les dijo eso? — gruñó Bárbol—. Y yo hubiera dicho lo mismo,
si hubierais ido en dirección opuesta. ¡No te arriesgues a extraviarse en los
bosques de Laurelindórinan! Así es como lo llamaban los elfos, pero ahora

han abreviado el nombre: Lothlórien lo llaman. Quizá tienen razón, quizás
el bosque está decayendo, no creciendo. El Valle del Oro que Cantaba, así
llamaban al país, en los tiempos de érase una vez. Ahora lo llaman Flor del
Sueño. En fin. Pero es un lugar raro, donde no todos pueden aventurarse.
Me sorprende que hayáis salido de allí, pero mucho más que hayáis entrado;
esto no le ha ocurrido a ningún extranjero desde hace tiempo. Es un curioso
país.
"Y así pasa con este bosque. La gente ha tenido mucho que lamentar
aquí. Ay, sí, mucho que lamentar, sí. Laurelindórinan lindelorendor
malinornélion ornemalin —canturreó entre dientes—. Me parece que allá
se han quedado un poco atrás —dijo—. Ni este país ni ninguna otra cosa
fuera del Bosque Dorado son lo que eran en la juventud de Celeborn. Sin
embargo: Taurelilómëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa Lómëanor. Eso es lo
que decían. Las cosas han cambiado, pero aún son verdad en algunos sitios.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Pippin—. ¿Qué es verdad?
—Los árboles y los ents —dijo Bárbol—. No entiendo todo lo que pasa,
de modo que no puedo explicártelo. Algunos de los nuestros son todavía
verdaderos ents y andan bastante animados a nuestra manera, pero muchos
otros parecen soñolientos, se están poniendo arbóreos, podría decirse. La
mayoría de los árboles son sólo árboles, por supuesto; pero muchos están
medio despiertos. Algunos han despertado del todo y unos pocos, bien, ah,
bien, están volviéndose entescos. Esto nunca cesa.
"Cuando le ocurre esto a un árbol, descubres que algunos tienen mal
corazón. No me refiero a la calidad de la madera. Yo mismo he conocido
algunos viejos buenos sauces Entaguas abajo y que desaparecieron hace
tiempo, ay. Eran bastante huecos, en realidad estaban cayéndose a pedazos,
pero tan tranquilos y de tan dulce lenguaje como una hoja joven. Y luego
hay algunos árboles de los valles al pie de las montañas que tienen una
salud de hierro y que son malos de punta a punta. Esta clase de cosas
parecen extenderse cada día. Antes había zonas peligrosas en este país. Hay
todavía sitios muy negros.
—¿Como el Bosque Viejo allá en el norte, quieres decir?

—Ay, ay, algo parecido, pero mucho peor. No dudo de que una sombra
de la Gran Oscuridad todavía reposa allá en el norte, y los malos recuerdos
han llegado hasta nosotros. Pero hay cañadas bajas en esta tierra de donde
nunca sacaron la Oscuridad y los árboles son allí más viejos que yo. No
obstante, hacemos lo que podemos. Rechazamos a los extranjeros y a los
imprudentes y entrenamos y enseñamos, caminamos y quitamos las
malezas.
"Somos pastores de árboles, nosotros los viejos ents. Pocos quedamos
ahora. Las ovejas terminan por parecerse a los pastores y los pastores a las
ovejas, se dice; pero lentamente, y ni unos ni otros se demoran demasiado
en el mundo. El proceso es más íntimo y rápido entre árboles y ents, y ellos
vienen caminando juntos desde hace milenios. Pues los ents son más como
los elfos: menos interesados en sí mismos que los hombres y más
dispuestos a entrar en otras cosas. Y sin embargo los ents son también más
como los hombres, más cambiantes que los elfos y toman más rápidamente
los colores del mundo, podría decirse. O mejor que los dos: pues son más y
más capaces de dedicarse a algo durante mucho tiempo.
"Algunos de los nuestros son ahora exactamente como árboles y se
necesita mucho para despertarlos y hablan sólo en susurros. Pero otros son
de miembros flexibles y muchos pueden hablarme. Fueron los elfos quienes
empezaron, por supuesto, despertando árboles y enseñándoles a hablar y
aprendiendo el lenguaje de los árboles. Siempre quisieron hablarle a todo,
los viejos elfos. Pero luego sobrevino la Gran Oscuridad y se alejaron
cruzando el Mar, o se escondieron en valles lejanos e inventaron canciones
acerca de unos días que ya nunca volverán. Nunca jamás. Ay, ay, érase una
vez un solo bosque, desde aquí hasta las Montañas de Lune, y esto no era
sino el Extremo Oriental.
"¡Aquellos fueron grandes días! Hubo un tiempo en que yo pude
caminar y cantar el día entero y sólo oír el eco de mi propia voz en las
cuevas de las colinas. Los bosques eran como los bosques de Lothlórien,
pero más densos, más fuertes, más jóvenes. ¡Y el olor del aire! A veces me
pasaba toda una semana ocupado sólo en respirar.

Bárbol calló, caminando en largas zancadas, y sin embargo casi sin
hacer ruido. Luego zumbó de nuevo entre dientes y pronto el zumbido pasó
a ser un canturreo. Poco a poco los hobbits fueron cayendo en la cuenta de
que estaba cantando para ellos.
En los sauzales de Tasarinan yo me paseaba en primavera.
¡Ah, los colores y el aroma de la primavera en Nantasarion!
Y yo dije que aquello era bueno.
Recorrí en el verano los olmedos de Ossiriand.
¡Ah, la luz y la música en el verano junto a los Siete Ríos de
Ossir!
Y yo pensé que aquello era mejor.
A los hayales de Neldoreth vine en el otoño.
¡Ah, el oro y el rojo y el susurro de las hojas en el otoño de
Taur-na-neldor!
Yo no había deseado tanto.
A los pinares de la meseta de Dorthnion subí en el invierno.
¡Ah, el viento y la blancura y las ramas negras del invierno en
Orod-na-Thón!
Mi voz subió y cantó en el cielo.
Y todas aquellas tierras yacen ahora bajo las olas,
y caminé por Ambarona, y Taremorna, y Aldalómë,
y por mis propias tierras, el país de Fangorn,
donde las raíces son largas.
Y los años se amontonan más que las hojas
en Tauremornalómë.
Bárbol dejó de cantar y caminó a grandes pasos y en silencio y en todo
el bosque, hasta donde alcanzaba el oído, no se oía nada.
 
El día menguó y el crepúsculo abrazó los troncos de los árboles. Al fin
los hobbits vieron una tierra abrupta y oscura que se alzaba borrosamente
ante ellos: habían llegado a los pies de las montañas y a las verdes raíces del

elevado Methedras. Al pie de la ladera el joven Entaguas, saltando desde
los manantiales de allá arriba, escalón tras escalón, corría ruidosamente
hacia ellos. A la derecha del río había una pendiente larga, recubierto de
hierba, ahora gris a la luz del crepúsculo. No crecía allí ningún árbol y la
pendiente se abría al cielo: las estrellas ya brillaban en lagos entre costas de
nubes.
Bárbol trepó por la loma, aflojando apenas el paso. De pronto los
hobbits vieron ante ellos una amplia abertura. Dos grandes árboles se
erguían allí, uno a cada lado, como montantes vivientes de una puerta, pero
no había otra puerta que las ramas que se entrecruzaban y entretejían.
Cuando el viejo ent se acercó, los árboles levantaron las ramas y las hojas
se estremecieron y susurraron. Pues eran árboles perennes y las hojas eran
oscuras y lustrosas y brillaban a la luz crepuscular. Más allá se abría un
espacio amplio y liso, como el suelo de una sala enorme, tallado en la
colina. A cada lado se elevaban las paredes, hasta a una altura de cincuenta
pies o más, y a lo largo de las paredes crecía una hilera de árboles, cada vez
más altos a medida que Bárbol avanzaba.
La pared del fondo era perpendicular, pero al pie habían cavado una
abertura de techo abovedado: el único techo del recinto, excepto las ramas
de los árboles, que en el extremo interior daban sombra a todo el suelo
dejando sólo una senda ancha en el medio. Un arroyo escapaba de los
manantiales de arriba y abandonando el curso mayor caía tintineando por la
cara perpendicular de la pared, derramándose en gotas de plata, como una
delgada cortina delante de la abertura abovedada. El agua se reunía de
nuevo en una concavidad de piedra entre los árboles y luego corría junto al
sendero y salía a unirse al Entaguas que se internaba en el bosque.
 
—¡Hm! ¡Aquí estamos! —dijo Bárbol, quebrando el largo silencio—.
os he traído durante setenta mil pasos de ent, pero no sé cuánto es eso en las
medidas de vuestro país. De cualquier modo estamos cerca de las raíces de
la Ultima Montaña. Parte del nombre de este lugar podría ser Sala del
Manantial en vuestro lenguaje. Me gusta. Pasaremos aquí la noche.

Puso a los hobbits en la hierba entre las hileras de árboles y ellos lo
siguieron hacia la gran bóveda. Los hobbits notaron ahora que Bárbol
apenas doblaba las rodillas al caminar, pero que los pasos eran largos.
Plantaba en el suelo ante todo los dedos gordos (y eran gordos en verdad y
muy anchos) antes de apoyar el resto del pie.
Bárbol se detuvo un momento bajo la llovizna del manantial y respiró
profundamente; luego se rió y entró. Había allí una gran mesa de piedra,
pero ninguna silla. En el fondo de la bóveda se apretaban las sombras.
Bárbol tomó dos grandes vasijas y las puso en la mesa. Parecían estar llenas
de agua; pero Bárbol mantuvo las manos sobre ellas e inmediatamente se
pusieron a brillar, una con una luz dorada, y la otra con una hermosa luz
verde; y la unión de las dos luces iluminó la bóveda, como si el sol del
verano resplandeciera a través de un techo de hojas jóvenes. Mirando hacia
atrás, los hobbits vieron que los árboles del patio brillaban también ahora,
débilmente al principio, pero luego más y más, hasta que en todas las hojas
aparecieron nimbos de luz: algunos verdes, otros dorados, otros rojos como
cobre, y los troncos de los árboles parecían pilares de piedra luminosa.
—Bueno, bueno, ahora podemos hablar otra vez —dijo Bárbol—.
Tenéis sed, supongo. Quizá también estéis cansados. ¡Bebed! —Fue hasta el
fondo de la bóveda donde se alineaban unas jarras de piedra, con tapas
pesadas. Sacó una de las tapas y metió un cucharón en la jarra y llenó los
tazones, uno grande y dos más pequeños.
—Esta es una casa de ent —dijo— y no hay asientos, me temo. Pero
podéis sentaros en la mesa.
Alzando en vilo a los hobbits los sentó en la gran losa de piedra, a unos
seis pies del suelo, y allí se quedaron balanceando las piernas y bebiendo a
pequeños sorbos.
La bebida parecía agua y en verdad el gusto era parecido al de los tragos
que habían bebido antes a orillas del Entaguas cerca de los lindes del
bosque, y sin embargo tenía también un aroma o sabor que ellos no podían
describir: era débil, pero les recordaba el olor de un bosque distante que una
brisa nocturna trae desde lejos. El efecto de la bebida comenzó a sentirse en
los dedos de los pies y subió firmemente por todos los miembros,

refrescándolos y vigorizándolos, hasta las puntas mismas de los cabellos.
En verdad los hobbits sintieron que se les erizaban los cabellos, que
ondeaban y se rizaban y crecían. En cuanto a Bárbol, primero se lavó los
pies en el estanque de más allá del arco y luego vació el tazón de un solo
trago, largo y lento. Los hobbits pensaron que nunca dejaría de beber.
Al fin dejó otra vez el tazón sobre la mesa.
—Ah, ah —suspiró—. Hm, hum, ahora podemos hablar con mayor
facilidad. Podéis sentaros en el suelo y yo me acostaré; así evitaré que la
bebida se me suba a la cabeza y me dé sueño.
 
A la derecha de la bóveda había un lecho grande de patas bajas, de no
más de dos pies, muy recubierto de hierbas y helechos secos. Bárbol se
echó lentamente en esta cama (doblando apenas la cintura) hasta que
descansó acostado, con las manos detrás de la cabeza, mirando el cielo raso,
donde centelleaban las luces, como hojas que se mueven al sol. Merry y
Pippin se sentaron junto a él sobre almohadones de hierba.
—Ahora contadme vuestra historia, ¡y no os apresuréis!
Los hobbits empezaron a contarle la historia de todo lo que había
ocurrido desde que dejaran Hobbiton. No siguieron un orden muy claro,
pues se interrumpían uno a otro de continuo y Bárbol detenía a menudo a
quien hablaba y volvía a algún punto anterior, o saltaba Mirando hacia
atrás, los hobbits vieron que los árboles del patio brillaban también ahora,
débilmente al principio, pero luego más y más, hasta que en todas las hojas
aparecieron nimbos de luz: algunos verdes, otros dorados, otros rojos como
cobre, y los troncos de los árboles parecían pilares de piedra luminosa.
—Bueno, bueno, ahora podemos hablar otra vez —dijo Bárbol—.
Tenéis sed, supongo. Quizá también estéis cansados. ¡Bebed! —Fue hasta el
fondo de la bóveda donde se alineaban unas jarras de piedra, con tapas
pesadas. Sacó una de las tapas y metió un cucharón en la jarra y llenó los
tazones, uno grande y dos más pequeños.
—Esta es una casa de ent —dijo— y no hay asientos, me temo. Pero
podéis sentaros en la mesa.

Alzando en vilo a los hobbits los sentó en la gran losa de piedra, a unos
seis pies del suelo, y allí se quedaron balanceando las piernas y bebiendo a
pequeños sorbos.
La bebida parecía agua y en verdad el gusto era parecido al de los tragos
que habían bebido antes a orillas del Entaguas cerca de los lindes del
bosque, y sin embargo tenía también un aroma o sabor que ellos no podían
describir: era débil, pero les recordaba el olor de un bosque distante que una
brisa nocturna trae desde lejos. El efecto de la bebida comenzó a sentirse en
los dedos de los pies y subió firmemente por todos los miembros,
refrescándolos y vigorizándolos, hasta las puntas mismas de los cabellos.
En verdad los hobbits sintieron que se les erizaban los cabellos, que
ondeaban y se rizaban y crecían. En cuanto a Bárbol, primero se lavó los
pies en el estanque de más allá del arco y luego vació el tazón de un solo
trago, largo y lento. Los hobbits pensaron que nunca dejaría de beber.
Al fin dejó otra vez el tazón sobre la mesa.
—Ah, ah —suspiró—. Hm, hum, ahora podemos hablar con mayor
facilidad. Podéis sentaros en el suelo y yo me acostaré; así evitaré que la
bebida se me suba a la cabeza y me dé sueño.
 
A la derecha de la bóveda había un lecho grande de patas bajas, de no
más de dos pies, muy recubierto de hierbas y helechos secos. Bárbol se
echó lentamente en esta cama (doblando apenas la cintura) hasta que
descansó acostado, con las manos detrás de la cabeza, mirando el cielo raso,
donde centelleaban las luces, como hojas que se mueven al sol. Merry y
Pippin se sentaron junto a él sobre almohadones de hierba.
—Ahora contadme vuestra historia, ¡y no os apresuréis!
Los hobbits empezaron a contarle la historia de todo lo que había
ocurrido desde que dejaran Hobbiton. No siguieron un orden muy claro,
pues se interrumpían uno a otro de continuo y Bárbol detenía a menudo a
quien hablaba y volvía a algún punto anterior, o saltaba hacia adelante
haciendo preguntas sobre acontecimientos posteriores. No hablaron sin
embargo del Anillo y no le dijeron por qué se habían puesto en camino ni
hacia dónde 'han; y Bárbol no les pidió explicaciones.

Todo le interesaba enormemente: los Jinetes Negros, Elrond, Rivendel,
el Bosque Viejo, Tom Bombadil y las Minas de Moria, Lothlórien y
Galadriel. Insistió en que le describieran la Comarca, una y otra vez. En
este punto, hizo un curioso comentario:
—¿Nunca visteis, hm, ningún ent rondando por allí, no es cierto? —
preguntó—. Bueno, no ents, ents mujeres tendría que decir.
—¿Ents mujeres? —dijo Pippin—. ¿Se parecen a ti?
—Sí, hm, bueno, no: realmente no lo sé —dijo Bárbol, pensativo—.
Pero a ellas les hubiera gustado vuestro país, por eso preguntaba. —Bárbol
sin embargo estaba particularmente interesado en todo lo que se refería a
Gandalf y más interesado aún en lo que hacía Saruman. Los hobbits
lamentaron de veras saber tan poco acerca de ellos: sólo unas vagas
referencias de Sam a lo que Gandalf había dicho en el Concilio. Pero de
cualquier modo era claro que Uglúk y parte de los orcos habían venido de
Isengard y que hablaban de Saruman como si fuera el amo de todos ellos.
—¡Hm, hum! —dijo Bárbol, cuando al fin luego de muchas vueltas y
revueltas la historia de los hobbits desembocó en la batalla entre los orcos y
los jinetes de Rohan—. ¡Bueno, bueno! Un buen montón de noticias, sin
ninguna duda. No me habéis dicho todo, no en verdad, y falta bastante. Pero
no dudo de que os comportáis como Gandalf hubiera deseado. Algo muy
importante está ocurriendo, me doy cuenta y ya me enteraré cuando sea el
momento, bueno o malo. Por las raíces y las ramas, qué extraño asunto. De
pronto asoma una gente menuda, que no está en las viejas listas, y he aquí
que los Nueve Jinetes olvidados reaparecen y los persiguen y Gandalf los
lleva a un largo viaje y Galadriel los acoge en Caras Galadon y los orcos los
persiguen de un extremo a otro de las Tierras Asperas: en verdad parece que
los hubiera alcanzado una terrible tormenta. ¡Espero que puedan capear el
temporal!
—¿Y qué nos dices de ti? —preguntó Merry.
—Hum, hm, las Grandes Guerras no me preocupan —dijo Bárbol—,
ellas conciernen sobre todo a los elfos y a los hombres. Es un asunto de
magos: los magos andan siempre preocupados por el futuro. No me gusta
preocuparme por el futuro. No estoy enteramente del lado de nadie, porque,

nadie está enteramente de mi lado, si me entendéis. Nadie cuida de los
bosques como yo, hoy ni siquiera los elfos. Sin embargo, tengo más
simpatía por los elfos que por los otros: fueron los elfos quienes nos sacaron
de nuestro mutismo en otra época y esto fue un gran don que no puede ser
olvidado, aunque hayamos tomado distintos caminos desde entonces. Y hay
algunas cosas, por supuesto, de cuyo lado yo nunca podría estar: esos...
burárum —se oyó otra vez un gruñido profundo de disgusto—, esos orcos y
los jefes de los orcos.
"Me sentí inquieto en otras épocas cuando la sombra se extendía sobre
el Bosque Negro, pero cuando se mudó a Mordor, durante un tiempo no me
preocupé: Mordor está muy lejos. Pero parece que el viento sopla ahora del
Este y no sería raro que muy pronto todos los bosques empezaran a
marchitarse. No hay nada que un viejo ent pueda hacer para impedir la
tormenta: tiene que capearla o caer partido en dos.
"¡Pero Saruman! Saruman es un vecino: no puedo descuidarlo. Algo
tengo que hacer, supongo. Me he preguntado a menudo últimamente qué
puedo hacer con Saruman.
—¿Quién es Saruman? —le preguntó Pippin—. ¿Sabes algo de él?
—Saruman es un mago —dijo Bárbol—. Más no podría decir. No sé
nada de la historia de los magos. Aparecieron por vez primera poco después
que las Grandes Naves llegaran por el Mar; pero ignoro si vinieron con los
barcos. Saruman era reconocido como uno de los grandes, creo. Un día,
hace tiempo, vosotros diríais que hace mucho tiempo, dejó de ir de aquí
para allá y de meterse en los asuntos de los hombres y los elfos y se instaló
en Angrenost, o Isengard como lo llaman los Hombres de Rohan. Se quedó
muy tranquilo al principio, pero fue haciéndose cada vez más famoso. Fue
elegido como cabeza del Concilio Blanco, dicen; pero el resultado no fue de
los mejores. Me pregunto ahora si ya entonces Saruman no estaba
volviéndose hacia el mal. Pero en todo caso no molestaba demasiado a los
vecinos. Yo acostumbraba hablar con él. Hubo un tiempo en que se paseaba
siempre por mis bosques. Era cortés en ese entonces, siempre pidiéndome
permiso (al menos cuando tropezaba conmigo) y siempre dispuesto a
escuchar. Le dije muchas cosas que él nunca hubiera descubierto por sí

mismo; pero nunca me lo retribuyó. No recuerdo que llegara a decirme
algo. Y así fue transformándose día a día. La cara, tal como yo la recuerdo,
y no lo veo desde hace mucho, se parecía al fin a una ventana en un muro
de piedra: una ventana con todos los postigos bien cerrados.
"Creo entender ahora en qué anda. Está planeando convertirse en un
Poder. Tiene una mente de metal y ruedas y no le preocupan las cosas que
crecen, excepto cuando puede utilizarlas en el momento. Y ahora está claro
que es un malvado traidor. Se ha mezclado con criaturas inmundas, los
orcos. ¡Brm, hum! Peor que eso: ha estado haciéndoles algo a esos orcos,
algo peligroso. Pues esos Isengardos se parecen sobre todo a hombres de
mala entraña. Como otra señal de las maldades que sobrevinieron junto con
la Gran Oscuridad, los orcos nunca toleraron la luz del sol; pero estas
criaturas de Saruman pueden soportarla, aunque la odien. Me pregunto qué
les ha hecho. ¿Son hombres que Saruman ha arruinado, o ha mezclado las
razas de los Hombres y los Orcos? ¡Qué negra perversidad!
Bárbol rezongó un momento, como si estuviera recitando una negra y
profunda maldición éntica.
—Hace un tiempo me sorprendió que los oreos se atreviesen a pasar con
tanta libertad por mis bosques —continuó—. Sólo últimamente empecé a
sospechar que todo era obra de Saruman y que había estado espiando mis
caminos y descubriendo mis secretos. El y esas gentes inmundas hacen
estragos ahora, derribando árboles allá en la frontera, buenos árboles.
Algunos de los árboles los cortan simplemente y dejan que se pudran;
maldad propia de un orco, pero otros los desbrozan y los llevan a alimentar
las hogueras de Orthanc. Siempre hay un humo que brota en Isengard en
estos días.
"¡Maldito sea, por raíces y ramas! Muchos de estos árboles eran mis
amigos, criaturas que conocí en la nuez o en el grano; muchos tenían voces
propias que se han perdido para siempre. Y ahora hay claros de tocones y
zarzas donde antes había avenidas pobladas de cantos. He sido perezoso. He
descuidado las cosas. ¡Esto tiene que terminar!
Bárbol se levantó del lecho con una sacudida, se incorporó y golpeó con
la mano sobre la mesa. Las vasijas se estremecieron y lanzaron hacia arriba

dos chorros luminosos. En los ojos de Bárbol osciló una luz, como un fuego
verde, y la barba se le adelantó, tiesa como una escoba de paja.
—¡Yo terminaré con eso! —estalló—. Y vosotros vendréis conmigo.
Quizá podáis ayudarme. De ese modo estaréis ayudando también a esos
amigos vuestros, pues si no detenemos a Saruman, Rohan y Gondor tendrán
un enemigo detrás y no sólo delante. Nuestros caminos van juntos... ¡hacia
Isengard!
—Iremos contigo —dijo Merry—. Haremos lo que podamos.
—Sí —dijo Pippin—. Me gustaría ver la Mano Blanca destruida para
siempre. Me gustaría estar allí, aunque yo no sirviera de mucho. Nunca
olvidaré a Uglúk y cómo cruzamos Rohan.
—¡Bueno! ¡Bueno! —dijo Bárbol—. Pero he hablado apresuradamente.
No tenemos que apresurarnos. Me excité demasiado. Tengo que
tranquilizarme y pensar, pues es más fácil gritar ¡basta!, que obligarlos a
detenerse.
Fue a grandes pasos hacia la arcada y se detuvo un tiempo bajo la
llovizna del manantial. Luego se rió y se sacudió y unas gotas de agua
cayeron al suelo centelleando como chispas rojas y verdes. Volvió, se tendió
de nuevo en la cama y guardó silencio.
 
Al rato los hobbits oyeron que murmuraba otra vez. Parecía estar
contando con los dedos.


—Fangorn, Finglas, Fladrif, ay, ay —suspiró—. El problema es que
quedamos tan pocos —dijo volviéndose hacia los hobbits—. Sólo quedan
tres de los primeros ents que anduvieron por los bosques antes de la
Oscuridad: sólo yo, Fangorn, Finglas y Fladrif, si los llamamos con los
nombres élficos; podéis llamarlos también Zarcillo y Corteza, si preferís. Y
de nosotros tres, Zarcillo y Corteza no servirán de mucho en este asunto.
Zarcillo está cada día más dormido y muy arbóreo, podría decirse. Prefiere
pasarse el verano de pie y medio dormido, con las hierbas hasta las rodillas.
Un vello de hojas le cubre el cuerpo. Acostumbraba despertar en invierno,
pero últimamente se ha sentido demasiado soñoliento para caminar mucho.
Corteza vive en las faldas de las montañas al este de Isengard. Allí es donde
ha habido más dificultades. Los orcos lo lastimaron y muchos de los suyos
y de los árboles que apacentaba han sido asesinados y destruidos. Ha subido
a los lugares altos, entre los abedules que él prefiere, y no descenderá. Sin
embargo, me atrevo a decir que yo podría juntar un grupo bastante
considerable de la gente más joven... si consigo que entiendan en qué
aprieto nos encontramos ahora; si consigo despertarlos: no somos gente
apresurada. ¡Qué lástima que seamos tan pocos!
—¿Cómo sois tan pocos habiendo vivido en este país tanto tiempo? —
preguntó Pippin—. ¿Han muerto muchos?
—¡Oh no! —dijo Bárbol—. Nadie ha muerto por dentro, como podría
decirse. Algunos cayeron en las vicisitudes de los largos años, por supuesto;
y muchos son ahora arbóreos. Pero nunca fuimos muchos y no hemos
aumentado. No ha habido entandos, no ha habido niños diríais vosotros,
desde hace un terrible número de años. Pues veréis, hemos perdido a las
ents mujeres.
—¡Qué pena! —dijo Pippin—. ¿Cómo fue que murieron todas?
—¡No murieron! —dijo Bárbol—. Nunca dije que murieron. Las
perdimos, dije. Las perdimos y no podemos encontrarlas. —Suspiró—
Pensé que casi todos lo sabían. Los elfos y los hombres del Bosque Negro

en Gondor han cantado cómo los ents buscaron a las ents mujeres. No es
posible que esos cantos se hayan olvidado.
—Bueno, temo que esas canciones no hayan pasado al Oeste por
encima de las Montañas de la Comarca —dijo Merry—. ¿No nos dirás más,
o no nos cantarás una de las canciones?
—Sí, lo haré —dijo Bárbol, en apariencia complacido—. Pero no puedo
contarlo como sería menester; sólo un resumen; y luego interrumpiremos la
charla; mañana habrá que llamar a concilio y nos esperan trabajos y quizás
un largo viaje.
"Es una historia bastante rara y triste —dijo luego de una pausa—.
Cuando el mundo era joven y los bosques vastos y salvajes, los ents y las
ents-mujeres (y había entonces ents-doncellas: ¡ah, la belleza de Fimbrethil,
Miembros de junco, de los pies ligeros, en nuestra juventud!) caminaban
juntos y habitaban juntos. Pero los corazones de unos y otros no crecieron
del mismo modo: los ents se consagraban a lo que encontraban en el mundo
y las ents-mujeres a otras cosas, pues los ents amaban los grandes árboles y
los bosques salvajes y las faldas de las altas colinas y bebían de los
manantiales de las montañas y comían sólo las frutas que los árboles
dejaban caer delante de ellos; y aprendieron de los elfos y hablaron con los
árboles. Pero las ents-mujeres se interesaban en los árboles más pequeños y
en las praderas soleadas más allá del pie de los bosques; y ellas veían el
endrino en el arbusto y la manzana silvestre y la cereza que florecían en
primavera y las hierbas verdes en las tierras anegadas del verano y las
hierbas granadas en los campos de otoño. No deseaban hablar con esas
cosas, pero sí que entendieran lo que se les decía y que obedecieran. Las
ents-mujeres les ordenaban que crecieran de acuerdo con los deseos que
ellas tenían y que las hojas y los frutos fueran del agrado de ellas, pues las
ents-mujeres deseaban orden y abundancia y paz (o sea que las cosas se
quedaran donde ellas las habían puesto). De modo que las ents-mujeres
cultivaron jardines para vivir. Pero los ents siguieron errando por el mundo
y sólo de vez en cuando íbamos a los jardines. Luego, cuando la Oscuridad
entró en el Norte, las ents-mujeres cruzaron el Río Grande, e hicieron otros
jardines y trabajaron los campos nuevos y las vimos menos aún. Luego de

la derrota de la Oscuridad las tierras de las ents-mujeres florecieron en
abundancia y los campos se colmaron de grano. Muchos hombres
aprendieron las artes de las ents-mujeres y les rindieron grandes honores;
pero nosotros sólo éramos una leyenda para ellos, un secreto guardado en el
corazón del bosque. Sin embargo aquí estamos todavía, mientras que todos
los jardines de las ents-mujeres han sido devastados: los hombres los llaman
ahora las Tierras Pardas.
"Recuerdo que hace mucho tiempo, en los días de la guerra entre
Sauron y los Hombres del Mar, tuve una vez el deseo de ver de nuevo a
Fimbrethil. Muy hermosa era ella todavía a mis ojos, cuando la viera por
última vez, aunque poco se parecía a la ent-doncella de antes. Pues el
trabajo había encorvado y tostado a las ents-mujeres y el sol les había
cambiado el color de los cabellos, que ahora parecían espigas maduras, y
las mejillas eran como manzanas rojas. Sin embargo, tenían aún los ojos de
nuestra gente. Cruzamos el Anduin y fuimos a aquellas tierras, pero
encontramos un desierto. Todo había sido quemado y arrancado de raíz,
pues la guerra había visitado esos lugares. Pero las ents-mujeres no estaban
allí. Mucho tiempo las llamamos y mucho tiempo las buscamos; y a todos
les preguntábamos a dónde habían ido las ents-mujeres. Algunos decían que
nunca las habían visto; y algunos decían que las habían visto yendo hacia el
Oeste y algunos decían el este y otros el sur. Pero fuimos a todas partes y no
pudimos encontrarlas. Nuestra pena era muy honda. No obstante el bosque
salvaje nos reclamaba y volvimos. Durante muchos años mantuvimos la
costumbre de salir del bosque de cuando en cuando y buscar a las ents-
mujeres, caminando de aquí para allá y llamándolas por aquellos hermosos
nombres que ellas tenían. Pero el tiempo fue pasando y salíamos y nos
alejábamos cada vez menos. Y ahora las ents-mujeres son sólo un recuerdo
para nosotros, y nuestras barbas son largas y grises. Los elfos inventaron
muchas canciones sobre la Busca de los Ents, y algunas de esas canciones
pasaron a las lenguas de los hombres. Pero nosotros no compusimos
ninguna canción y nos contentamos con canturrear los hermosos nombres
cuando nos acordábamos de las ents-mujeres. Creemos que volveremos a
encontramos en un tiempo próximo, quizás en una tierra donde podamos

vivir juntos y ser felices. Pero se ha dicho que esto se cumplirá cuando
hayamos perdido todo lo que tenemos ahora. Y es posible que ese tiempo se
esté acercando al fin. Pues si el Sauron de antaño destruyó los jardines, el
enemigo de hoy parece capaz de marchitar todos los bosques.
"Hay una canción élfica que habla de esto, o al menos así la entiendo
yo. Antes se la cantaba todo a lo largo del Río Grande. No fue nunca una
canción éntica, notadlo bien: ¡hubiese sido una canción muy larga en
éntico! Pero aún la recordamos y la canturreamos a veces. Hela aquí en
vuestra lengua:
 
ENT
Cuando la primavera despliega la hoja del haya y hay savia en
las ramas;
cuando la luz se apoya en el río del bosque y el viento toca la
cima;
cuando el paso es largo, la respiración profunda y el aire se
anima en la montaña,
¡regresa a mí! ¡Regresa a mí y di que mi tierra es hermosa!
ENT-MUJER
Cuando la primavera llega a los regadíos y los campos, y
aparece la espiga;
cuando en las huertas florecen los capullos como una nieve
brillante;
cuando la llovizna y el sol sobre la tierra perfuman el aire,
me demoraré aquí y no me iré, pues mi tierra es hermosa.
ENT
Cuando el verano se extiende sobre el mundo, en un mediodía
de oro,

bajo la bóveda de las hojas dormidas se despliegan los sueños
de los árboles;
cuando las salas del bosque son verdes y frescas, y el viento
sopla del oeste,
¡regresa a mí! ¡Regresa a mí y di que mi tierra es la mejor!
ENT-MUJER
Cuando el verano calienta los frutos que cuelgan y oscurece
las bayas;
cuando la paja es de oro y la espiga blanca y es tiempo de
cosechar;
cuando la miel se derrama y el manzano crece, aunque el
viento sople del oeste,
me demoraré aquí a la luz del sol, porque mi tierra es la mejor.
ENT
Cuando llegue el invierno, el invierno salvaje que matará la
colina y el bosque;
cuando caigan los árboles y la noche sin estrellas devore al día
sin sol;
cuando el viento sople mortalmente del este, entonces en la
lluvia que golpea
te buscaré y te llamaré, ¡y regresaré otra vez contigo!
ENT-MUJER
Cuando llegue el invierno y terminen los cantos; cuando las
tinieblas caigan al fin;
cuando la rama estéril se rompa y la luz y el trabajo hayan
pasado;
te buscaré y te esperaré, hasta que volvamos a encontrarnos:
¡juntos tomaremos el camino bajo la lluvia que golpea!

AMBOS
Juntos tomaremos el camino que lleva al oeste
y juntos encontraremos una tierra en donde los corazones
tengan descanso.
Bárbol dejó de cantar.
—Así dice la canción —dijo—. Es una canción élfica por supuesto,
alegre, concisa y termina pronto. Me atrevería a decir que es bastante
hermosa. Aunque los ents podrían decir mucho más, ¡si tuvieran tiempo!
Pero ahora voy a levantarme para dormir un poco. ¿Dónde os pondréis de
pie?
—Nosotros comúnmente nos acostamos para dormir —dijo Merry—.
Nos quedaremos donde estamos.
—¡Acostarse para dormir! —exclamó Bárbol—. ¡Pero claro! Hm, hum:
me olvido a veces: cantando esa canción creí estar de nuevo en los tiempos
de antaño: casi como si estuviera hablándoles a unos jóvenes entandos.
Bueno, podéis acostamos en la cama. Yo me pondré de pie bajo la lluvia.
¡Buenas noches!
Merry y Pippin treparon a la cama y se acomodaron en la hierba y los
helechos blandos. Era una cama fresca, perfumada y tibia. Las luces se
apagaron y el resplandor de los árboles se desvaneció; pero afuera, bajo el
arco, alcanzaban a ver al viejo Bárbol de pie, inmóvil, con los brazos
levantados por encima de la cabeza. Las estrellas brillantes miraban desde
el cielo e iluminaban el agua que caía y se le derramaba sobre los dedos y la
cabeza y goteaba, goteaba, en cientos de gotas de plata. Escuchando el
tintineo de las gotas los hobbits se durmieron.
 
Despertaron y vieron que un sol fresco brillaba en el patio y en el suelo
de la caverna. Unos andrajos de nubes altas corrían en el cielo, arrastradas
por un viento que soplaba firmemente del este. No vieron a Bárbol, pero
mientras se bañaban en el estanque junto al arco, oyeron que zumbaba y
cantaba, subiendo por el camino entre los árboles.

—¡Hu, ho! ¡Buenos días, Merry y Pippin! —bramó al verlos—. Dormís
mucho. Yo ya he dado cientos de pasos. Ahora beberemos un poco y luego
iremos a la Cámara de los Ents.
Trajo una jarra de piedra, pero no la misma de la noche anterior, y les
sirvió dos tazones. El sabor tampoco era el mismo: más terrestre, más
generoso, más fortificante y nutritivo, por así decir. Mientras los hobbits
bebían, sentados en el borde de la cama, y mordisqueando los bizcochos
élficos (porque comer algo les parecía parte necesaria del desayuno, no
porque tuvieran hambre), Bárbol se quedó allí de pie, canturreando en
éntico o élfico o alguna extraña lengua, y mirando el cielo.
—¿Dónde está la Cámara de los Ents? –se atrevió a preguntar Pippin.
—¿Hu, eh? ¿La Cámara de los Ents? –dijo Bárbol, dándose vuelta—. No es
un lugar, es una reunión de ents, lo que no ocurre a menudo. Pero he
conseguido que un número considerable me prometiera venir. Nos
reuniremos en el sitio donde nos hemos reunido siempre. El Valle
Emboscado, lo llaman los hombres. Está lejos de aquí, en el sur. Tenemos
que llegar allí antes del mediodía.
 
Partieron sin tardanza, Bárbol llevó en brazos a los hobbits, como en la
víspera. A la entrada del patio dobló a la derecha, atravesó de una zancada
la corriente y caminó a grandes pasos hacia el sur bordeando las faldas de
piedras desmoronadas donde los árboles eran raros. Los hobbits alcanzaron
a distinguir montes de abedules y fresnos y más arriba unos pinos sombríos.
Pronto Bárbol se apartó un poco de las colinas para meterse en unos
bosquecillos profundos; los hobbits nunca habían visto hasta entonces
árboles más grandes, más altos y más gruesos. Durante un momento
creyeron tener aquella sensación de ahogo que los había asaltado cuando
entraron por primera vez en Fangorn, pero pasó pronto. Bárbol no les
hablaba. Canturreaba entre dientes, con un tono grave y meditativo, pero
Merry y Pippin no alcanzaban a distinguir las palabras: sonaba bum, bum,
rumbum, burar, bum, bum, dahrar bum bum, dahrar bum y así
continuamente con un cambio incesante de notas y ritmos. De cuando en
cuando creían oír una respuesta, un zumbido, o un sonido tembloroso que

salía de la tierra, o que venía de las ramas altas, o quizá de los troncos de
los árboles; pero Bárbol no se detenía ni volvía la cabeza a uno u otro lado.
 
Había estado caminando un largo rato —Píppin había tratado de llevar
cuenta de los pasos-de-ent, pero se había perdido alrededor de los tres mil—
cuando Bárbol empezó a aflojar el paso. De pronto se detuvo, bajó a los
hobbits y se llevó a la boca las manos juntas, como formando un tubo
hueco. Luego sopló o llamó. Un gran hum, hom resonó en los bosques
como un cuerno grave y pareció que los árboles devolvían el eco. De lejos y
de distintos sitios llegó un similar hum, hom, hum que no era un eco sino
una respuesta.
Bárbol cargó a Merry y Pippin sobre los hombros y echó a andar otra
vez, lanzando de cuando en cuando otra llamada de cuerno, y las respuestas
eran cada vez más claras y próximas. De este modo llegaron al fin a lo que
parecía ser un muro impenetrable de árboles oscuros y de hoja perenne,
árboles de una especie que los hobbits nunca habían visto antes: las ramas
salían directamente de las raíces y estaban densamente cubiertas de hojas
oscuras y lustrosas como de acebo, pero sin espinas, y en el extremo de
unos peciolos tiesos y verticales brillaban unos botones grandes y brillantes
de color oliva.
Volviéndose a la izquierda y bordeando esta cerca enorme, Bárbol llegó
en unas pocas zancadas a una entrada angosta. Un sendero donde se veían
muchas huellas atravesaba la cerca y bajaba de pronto por una pendiente
larga y abrupta. Los hobbits vieron que estaban descendiendo a un valle
grande, casi tan redondo como un tazón, muy ancho y profundo, coronado
en el borde por la alta cerca de árboles oscuros. El interior era liso y
herboso y no había árboles excepto tres abedules plateados muy altos y
hermosos que crecían en el fondo del tazón. Otros dos senderos bajaban al
valle: desde el oeste y desde el este.
Varios ents habían llegado ya. Más estaban descendiendo por los otros
senderos y algunos seguían ahora a Bárbol. Cuando se acercaron, los
hobbits los miraron con curiosidad. Habían esperado ver un cierto número
de criaturas parecidas a Bárbol así como un hobbit se parece a otro (al

menos a los ojos de un extranjero) y les sorprendió mucho encontrarse con
algo muy distinto. Los ents eran tan diferentes entre sí como un árbol de
otro árbol: algunos tan diferentes como árboles del mismo nombre, pero
que no han crecido del mismo modo y no tienen la misma historia; y
algunos tan diferentes como si pertenecieran a distintas familias de árboles,
como el abedul y el haya, el roble y el abeto. Había unos pocos ents muy
viejos, barbudos y nudosos, como árboles vigorosos pero de mucha edad
(aunque ninguno parecía tan viejo como Bárbol), y había ents robustos y
altos, bien ramificados y de piel lisa como árboles del bosque en la plenitud
de la edad; pero no se veían ents jóvenes, ningún renuevo. Eran en total
unas dos docenas de pie en las hierbas del valle y otros tantos llegaban
ahora.
Al principio, a Merry y Pippin les sorprendió sobre todo la variedad de
lo que veían: las muchas formas, los colores, las diferencias en el talle, la
altura y el largo de los brazos y piernas; y en el número de dedos en los pies
(de tres a nueve). Algunos eran quizá parientes de Bárbol y parecían hayas
o robles. Pero los había de distintas especies. Algunos recordaban el
castaño: Ents de piel parda con manos grandes y dedos abiertos y piernas
cortas y macizas; otros el fresno: Ents altos, rectos y grises con manos de
muchos dedos y piernas largas; algunos el abeto (los ents más altos) y otros
el abedul, el pino y el tilo. Pero cuando todos los ents se reunieron
alrededor de Bárbol, inclinando ligeramente las cabezas, murmurando con
aquellas voces lentas y musicales y mirando alrededor larga y seriamente a
los extraños, entonces los hobbits vieron que todos eran de la misma
condición y que todos tenían los mismos ojos: no siempre tan viejos y
profundos como los de Bárbol, pero con la misma expresión lenta, firme y
pensativa y el mismo centelleo verde.
Tan pronto como toda la compañía estuvo reunida, de pie en un amplio
círculo alrededor de Bárbol, se inició una curiosa e ininteligible
conversación. Los ents se pusieron a murmurar lentamente: primero uno y
luego otro, hasta que todos estuvieron cantando juntos en una cadencia
larga que subía y bajaba, ahora más alta en un sector del círculo, ahora
muriendo aquí y creciendo y resonando en algún otro sitio. Aunque Pippin

no podía distinguir o entender ninguna de las palabras —suponía que el
lenguaje era éntico—, el sonido le pareció muy agradable al principio,
aunque poco a poco dejó de prestar atención. Al cabo de mucho tiempo (y
la salmodia no mostraba signos de declinación) se encontró preguntándose,
ya que el éntico era un lenguaje tan poco "apresurado", si no estarían aún en
los Buen día, y en el caso que Bárbol pasara lista cuánto tiempo tardarían en
entonar todos los nombres. "Me pregunto cómo se dirá sí o no en éntico",
—se dijo. Bostezó.
Bárbol advirtió en seguida la inquietud de Pippin.
—Hm, ha, hey, mi Pippin —dijo y todos los otros ents interrumpieron el
canto—. Sois gente apresurada, lo había olvidado; y por otra parte es
fatigoso escuchar un discurso que no se entiende. Podéis bajar ahora. Ya he
transmitido vuestros nombres a la Cámara de los Ents y ellos os han visto y
todos están de acuerdo en que no sois orcos y en que es necesario añadir
otra línea a las viejas listas. No hemos ido más allá hasta ahora, pero hemos
ido rápido tratándose de una Cámara de Ents. Tú y Merry podéis pasearos
por el valle, si queréis. Hay un manantial de agua buena y fresca allá en la
barranca norte. Todavía tenemos que decir algunas palabras antes que la
asamblea comience de veras. Yo iré a veros y os contaré cómo van las
cosas.
Puso a los hobbits en tierra. Antes que se alejaran, Merry y Pippin
saludaron haciendo una reverencia. Esta proeza pareció divertir mucho a los
ents, a juzgar por el tono de los murmullos que se oyeron entonces y el
centelleo que les asomó a los ojos; pero pronto se volvieron de nuevo a sus
propios asuntos. Merry y Pippin subieron por el sendero que venía del oeste
y miraron a través de la abertura en la cerca. Unas faldas largas y cubiertas
de árboles subían desde el borde del valle, y más allá, sobre los pinos de la
estribación más lejana se alzaba, afilado y blanco, el pico de una elevada
montaña. A la izquierda y hacia el sur alcanzaban a ver el bosque que se
perdía en una lejanía gris. Allí y muy distante, creyeron distinguir un débil
resplandor verde, que Merry atribuyó a las llanuras de Rohan.
 
—Me pregunto dónde estará Isengard —dijo Pippin.

—No sé muy bien dónde estamos nosotros —dijo Merry—, pero es
posible que sea el Methedras, y creo recordar que el anillo de Isengard se
encuentra en una bifurcación o una abertura profunda en el extremo de las
montañas, probablemente detrás de esa cordillera. Parece haber una niebla o
humo allí arriba, a la izquierda del pico, ¿no crees?
—¿Cómo es Isengard? —dijo Pippin—. Me pregunto qué pueden hacer
ahí los ents, de todos modos.
—Yo también me lo pregunto —dijo Merry—. Isengard es una especie
de anillo de rocas o colinas, pienso, alrededor de un espacio llano y una isla
o pilar de piedra en el medio que llaman Orthanc. Saruman tiene una torre
ahí. Hay una entrada, quizá más de una, en la muralla circular y creo que la
atraviesa un río; desciende de las montañas y corre a través del Paso de
Rohan. No parece un lugar muy apropiado para que los ents puedan hacer
algo ahí. Pero tengo una rara impresión acerca de estos ents: de algún modo
no creo que sean tan poco peligrosos y, bueno, tan graciosos como parecen.
Son lentos, extraños y pacientes, casi tristes; y sin embargo creo que algo
podría despertarlos. Si eso ocurriera alguna vez, no me gustaría estar en el
bando opuesto.
—¡Sí! —dijo Pippin—. Entiendo qué quieres decir. Quizás esa sea toda
la diferencia entre una vieja vaca echada que rumia en paz y un toro que
embiste, y el cambio puede ocurrir de pronto. Me pregunto si Bárbol
conseguirá despertarlos. Estoy seguro de que lo intentará. Pero no les gusta
que los exciten. Bárbol se excitó un momento anoche y luego se contuvo
otra vez.
Los hobbits se volvieron. Las voces de los ents todavía se alzaban y
bajaban en el cónclave. El sol había subido y miraba ahora por encima de la
cerca; brillaba en las copas de los abedules e iluminaba el lado norte del
valle con una fresca luz amarilla. Allí centelleaba un pequeño manantial.
Caminaron a lo largo del borde de la concavidad al pie de los árboles
perennes —era agradable sentir de nuevo la hierba fresca en los pies y no
tener prisa— y luego descendieron al agua del manantial. Bebieron un
poco, un trago de agua fresca, fría y acre y se sentaron sobre una piedra
mohosa, mirando los dibujos del sol en la hierba y las sombras de las nubes

que navegaban en el cielo. El murmullo de los ents continuaba. El valle
parecía un sitio muy extraño y remoto, fuera del mundo y alejado de todo lo
que habían vivido hasta entonces. Los invadió una profunda nostalgia y
recordaron con tristeza los rostros y las voces de los otros compañeros,
especialmente de Frodo y Sam y Trancos.
Al fin hubo una pausa en las voces de los ents; y alzando los ojos vieron
que Bárbol venía hacia ellos, con otro ent al lado.
—Hm, hum, aquí estoy otra vez —dijo Bárbol—. Comenzabais a
cansaros y a sentir alguna impaciencia, hmm, ¿eh? Bueno, temo que aun no
sea tiempo de sentirse impaciente. Hemos cumplido la primera etapa, pero
todavía falta mucho que explicar a aquellos que viven lejos de aquí, lejos de
Isengard, y a aquellos que no pude ver antes de la asamblea, y luego habrá
que decidir si se puede hacer algo. Sin embargo, para decidirse a hacer algo,
los ents no necesitan tanto tiempo como para examinar todos los hechos y
acontecimientos sobre los que será necesario decidirse. No obstante y de
nada serviría negarlo, estaremos aquí mucho tiempo todavía: un par de días
quizá. De modo que os traje compañía. Tiene una casa éntica cerca. Se
llama Bregalad, en élfico. Dice que ya se ha decidido y no necesita
quedarse en la asamblea. Hm, hm, es lo que más se parece entre nosotros a
un ent con prisa. Creo que os entenderéis. ¡Adiós!
Bárbol dio media vuelta y los dejó.
Bregalad se quedó un momento mirando a los hobbits con solemnidad;
y ellos también lo miraron, preguntándose cuándo mostraría algún signo de
"apresuramiento". Era alto y parecía ser uno de los ents más jóvenes; una
piel lisa y brillante le cubría los brazos y piernas; tenía labios rojos y el
cabello era verdegris. Podía inclinarse y balancearse como un árbol joven al
viento. Al fin habló y con una voz resonante pero más alta y clara que la de
Bárbol.
—Ha, hum, ¡vamos a dar un paseo, amigos míos! — dijo —. Me llamo
Bregalad, lo que en vuestra lengua significa Ramaviva. Pero esto no es más
que un apodo, por supuesto. Me llaman así desde el momento en que le dije
sí a un ent anciano antes que terminara de hacerme una pregunta. También

bebo rápidamente y me voy cuando otros todavía están mojándose las
barbas. ¡Venid conmigo!
Bajó dos brazos bien torneados y les dio una mano de dedos largos a
cada uno de los hobbits. Todo ese día caminaron con él por los bosques,
cantando y riendo, pues Ramaviva reía a menudo. Reía si el sol salía de
detrás de una nube, reía cuando encontraban un arroyo o un manantial: se
inclinaba entonces y se refrescaba con agua los pies y la cabeza; reía a
veces cuando se oía algún sonido o murmullo en los árboles. Cada vez que
tropezaban con un fresno se detenía un rato con los brazos extendidos y
cantaba, balanceándose.
Al atardecer llevó a los hobbits a una casa éntica que era sólo una piedra
musgosa puesta sobre unas matas de hierba en una barranca verde. Unos
fresnos crecían en círculo alrededor y había agua, como en todas las casas
énticas, un manantial que brotaba en burbujas de la barranca. Hablaron un
rato mientras la oscuridad caía en el bosque. No muy lejos las voces de la
Cámara de los Ents podían oírse aún; pero ahora parecían más graves y
menos ociosas, y de cuando en cuando un vozarrón se alzaba en una música
alta y rápida, mientras todas las otras parecían apagarse. Pero junto a ellos
Bregalad hablaba gentilmente en la lengua de los hobbits, casi susurrando;
y ellos se enteraron de que pertenecía a la raza de los Cortezas y que el país
donde vivieran antes había sido devastado. Esto pareció a los hobbits
suficiente como para explicar el "apresuramiento" de Ramaviva, al menos
en lo que se refería a los orcos.
—Había fresnos en mi casa —dijo Bregalad, con una dulce tristeza—,
fresnos que echaron raíces cuando yo era aún un entando, hace muchos
años en el silencio del mundo. Los más viejos fueron plantados por los ents
para probar y complacer a las ents-mujeres; pero ellas los miraron y
sonrieron y dijeron que conocían un sitio donde los capullos eran más
blancos y los frutos más abundantes. Pero ya no quedan árboles de esa raza,
el pueblo de la Rosa, que eran tan hermosos a mis ojos. Y esos árboles
crecieron y crecieron, hasta que la sombra de cada uno fue como una sala
verde y los frutos rojos del otoño colgaron como una carga, de maravillosa
belleza. Los pájaros acostumbraban anidar en ellos. Me gustan los pájaros,

aun cuando parlotean; y en los fresnos había pájaros de sobra. Pero estos
pájaros de pronto se hicieron hostiles, ávidos, y desgarraron los árboles y
derribaron los frutos pero no se los comieron. Luego llegaron los orcos
blandiendo hachas y echaron abajo los árboles. Llegué y los llamé por los
largos nombres que ellos tenían, pero no se movieron, no oyeron ni
respondieron: estaban todos muertos.
¡Oh Orofarnë, Lassemista, Carnimirië!
¡Oh hermoso fresno, sobre tu cabellera qué hermosas son las
flores!
¡Oh fresno mío, te vi brillar en un día de verano!
Tu brillante corteza, tus leves hojas, tu voz tan fresca y dulce:
¡qué alta llevas en tu cabeza la corona de oro rojo!
Oh fresno muerto, tu cabellera es seca y gris;
tu corona ha caído, tu voz ha callado para siempre.
¡Oh Orofarnë, Lassemista, Carnimirië!
Los hobbits se durmieron con la música del dulce canto de Bregalad,
que parecía lamentar en muchas lenguas la caída de los árboles que él había
amado.

El día siguiente también lo pasaron en compañía de Bregalad, pero no
se alejaron mucho de la "casa". La mayor parte del tiempo se quedaron
sentados en silencio al abrigo de la barranca; pues el viento era más frío y
las nubes más bajas y grises; el sol brillaba poco y a lo lejos las voces de los
ents reunidos en asamblea todavía subían y bajaban, a veces altas y fuertes,
a veces bajas y tristes, a veces rápidas, a veces lentas y solemnes como un
himno. Llegó otra noche y el cónclave de los ents continuaba bajo nubes
rápidas y estrellas caprichosas.
El tercer día amaneció triste y ventoso. Al alba las voces de los ents
estallaron en un clamor y luego se apagaron de nuevo. La mañana avanzó y
el viento amainó y el aire se colmó de una pesada expectativa. Los hobbits
pudieron ver que Bregalad escuchaba ahora con atención, aunque ellos, en

la cañada de la casa éntica, apenas alcanzaban a oír los rumores de la
asamblea.
Llegó la tarde y el sol que descendía en el oeste hacia las montañas
lanzó unos largos rayos amarillos entre las grietas y fisuras de las nubes. De
pronto cayeron en la cuenta de que todo estaba muy tranquilo; el bosque
entero esperaba en un atento silencio. Por supuesto, las voces de los ents
habían callado. ¿Qué significaba esto? Bregalad, erguido y tenso, miraba al
norte hacia el Valle Emboscado.
En seguida y con un estruendo llegó un grito resonante: ¡Rahum-rah!
Los árboles se estremecieron y se inclinaron como si los hubiera atacado un
huracán. Hubo otra pausa y luego se oyó una música de marcha, como de
solemnes tambores, y por encima de los redobles y los golpes se elevaron
unas voces que cantaban altas y fuertes.
Venimos, venimos, con un redoble de tambor: ¡ta-runda runda
runda rom!
Los ents venían y el canto se elevaba cada vez más cerca y más sonoro.
Venimos, venimos con cuernos y tambores: ¡ta-rûna rûna rûna
rom!
Bregalad recogió a los hobbits y se alejó de la casa.
No tardaron en ver la tropa en marcha que se acercaba; los ents
cantaban bajando por la pendiente a grandes pasos. Bárbol venía a la cabeza
y detrás unos cincuenta seguidores, de dos en fondo, marcando el ritmo con
los pies y golpeándose los flancos con las manos. Cuando estuvieron más
cerca, se pudo ver que los ojos de los ents relampagueaban y centelleaban.
—¡Hum, hom! ¡Henos aquí con un estruendo, henos aquí por fin! —
llamó Bárbol cuando estuvo a la vista de Bregalad y los hobbits—. ¡Venid,
uníos a la asamblea! Partimos. ¡Partimos hacia Isengard!
—¡A Isengard! —gritaron los ents con muchas voces.
—¡A Isengard!

¡A Isengard! Aunque Isengard esté clausurado con puertas de
piedra;
Aunque Isengard sea fuerte y dura, fría como la piedra y
desnuda como el hueso.
Partimos, partimos, partimos a la guerra, a romper la piedra y
derribar la puerta;
pues el tronco y la rama están ardiendo ahora, el horno ruge;
¡partimos a la guerra!
Al país de las tinieblas con paso de destino, con redoble de
tambor, marchamos, marchamos.
¡A Isengard marchamos con el destino!
¡Marchamos con el destino, con el destino marchamos!
Así cantaban mientras marchaban hacia el sur.
 
Bregalad, los ojos brillantes, se metió de un salto en la fila junto a
Bárbol. El viejo ent tomó de vuelta a los hobbits y se los puso otra vez
sobre los hombros y así ellos cabalgaron orgullosos a la cabeza de la
compañía que iba cantando, el corazón palpitante y la frente bien alta.
Aunque habían esperado que algo ocurriera al fin, el cambio que se había
operado en los ents les parecía sorprendente, como si ahora se hubiese
soltado una avenida de agua, que un dique había contenido mucho tiempo.
—Los ents no tardan mucho en decidirse, al fin y al cabo, ¿no te
parece? —se aventuró a decir Pippin al cabo de un rato, cuando el canto se
interrumpió un momento y sólo se oyó el batir de las manos y los pies.
—¿No tardan mucho? —dijo Bárbol—. ¡Hum! Sí, en verdad. Tardarnos
menos de lo que yo había pensado. En verdad no los he visto despiertos
como ahora desde hace siglos. A nosotros los ents no nos gusta que nos
despierten y no despertamos sino cuando nuestros árboles y nuestras vidas
están en grave peligro. Esto no ha ocurrido en el bosque desde las guerras
de Sauron y los Hombres del Mar. Es la obra de los orcos, esa destrucción
por el placer de destruir, de rârum, sin ni siquiera la mala excusa de tener
que alimentar las hogueras, lo que nos ha encolerizado de este modo, y la

traición de un vecino, de quien esperábamos ayuda. Los Magos tendrían
que ser más sagaces: son más sagaces. No hay maldición en élfico, éntico, o
las lenguas de los hombres bastante fuerte para semejante perfidia. ¡Abajo
Saruman!
—¿Derribaréis realmente las puertas de Isengard? —preguntó Merry. —
Ho, hm, bueno, podríamos hacerlo en verdad. No sabéis quizá qué fuertes
somos. Quizás habéis oído hablar de los trolls. Son extremadamente fuertes.
Pero los trolls son sólo una impostura, fabricados por el enemigo en la Gran
Oscuridad, una falsa imitación de los ents, así como los orcos son imitación
de los elfos. Somos más fuertes que los trolls. Estamos hechos de los huesos
de la tierra. Somos capaces de quebrar la piedra, como las raíces de los
árboles, sólo que más rápido, mucho más rápido, ¡cuando estamos
despiertos! Si no nos abaten, o si no nos destruye el fuego o alguna magia,
podríamos reducir Isengard a un montón de astillas y convertir esos muros
en escombros.
—Pero Saruman tratará de detenemos, ¿no es cierto?
—Hm, ah, sí, así es. No lo he olvidado. En verdad lo he pensado mucho
tiempo. Pero, veréis, muchos de los ents son más jóvenes que yo, en
muchas vidas de árboles. Están todos despiertos ahora y no piensan sino
una cosa: destruir a Isengard. Pero pronto se pondrán a pensar en otras
cosas; se enfriarán un poco, cuando tomemos la bebida de la noche. ¡Qué
sed tendremos! ¡Pero que ahora marchen y canten! Hay que recorrer un
largo camino y sobrará tiempo para pensar. Ya es bastante habernos puesto
en camino.
Bárbol continuó marchando, cantando con los otros durante un tiempo.
Pero luego bajó la voz, que fue sólo un murmullo, y al fin calló otra vez.
Pippin alcanzó a ver que la vieja frente del ent estaba toda arrugada y
nudosa. Al fin Bárbol alzó los ojos y Pippin descubrió una mirada triste,
triste pero no desdichada. Había una luz en ellos, como si la llama verde se
le hubiera hundido aún más en los pozos oscuros del pensamiento.
—Por supuesto, es bastante verosímil, amigos míos —dijo con lentitud
—, bastante verosímil que estemos yendo a nuestra perdición: la última
marcha de los ents. Pero si nos quedamos en casa y no hacemos nada, la

perdición nos alcanzará de todos modos, tarde o temprano. Este
pensamiento está creciendo desde hace mucho en nuestros corazones; y por
eso estamos marchando ahora. No fue una resolución apresurada. Ahora al
menos la última marcha de los ents quizá merezca una canción. Ay —
suspiró —, podemos ayudar a los otros pueblos antes de irnos. Sin embargo,
me hubiera gustado ver que las canciones sobre las ents-mujeres se
cumplían de algún modo. Me hubiera gustado de veras ver otra vez a
Fimbrethill. Pero en esto, amigos míos, las canciones como los árboles dan
frutos en el tiempo que corresponde y según leyes propias: y a veces se
marchitan prematuramente.
Los ents continuaban caminando a grandes pasos. Habían descendido a
un largo repliegue del terreno que se alejaba bajando hacia el sur y ahora
empezaban a trepar, cada vez más arriba, hacia la elevada cresta del oeste.
El bosque se hizo menos denso y llegaron a unos pequeños montes de
abedules y luego a unas pendientes desnudas donde sólo crecían unos pinos
raquíticos. El sol se hundió detrás de la giba oscura de la loma que se alzaba
delante. El crepúsculo gris cayó sobre ellos.
Pippin miró hacia atrás. El número de los ents había crecido... ¿o qué
ocurría ahora? Donde se extendían las faldas desnudas y oscuras que
acababan de cruzar, creyó ver montes de árboles. ¡Pero estaban
moviéndose! ¿Era posible que el bosque entero de Fangorn hubiese
despertado y que ahora marchase por encima de las colinas hacia la guerra?
Se frotó los ojos preguntándose si no lo habrían engañado el sueño o las
sombras; pero las grandes formas grises continuaban avanzando
firmemente. Se oía un ruido como el del viento en muchas ramas. Los ents
se acercaban ahora a la cima de la estribación y todos los cantos habían
cesado. Cayó la noche y se hizo el silencio; no se oía otra cosa que un débil
temblor de tierra bajo los pies de los ents y un roce, la sombra de un
susurro, como de muchas hojas llevadas por el viento. Al fin se encontraron
sobre la cima y miraron allá abajo un pozo oscuro: la gran depresión en el
extremo de las montañas: Nam Curunír, el Valle de Saruman.
—La noche se extiende sobre Isengard —dijo Bárbol.

5
El caballero blanco
—Estoy helado hasta los huesos— dijo Gimli batiendo los brazos y
golpeando los pies contra el suelo. Por fin había llegado el día. Al alba los
compañeros habían desayunado como habían podido; ahora a la luz
creciente estaban preparándose a examinar el suelo otra vez en busca de
rastros de hobbits.
—¡Y no olvidéis a ese viejo! —dijo Gimli—. Me sentiría más feliz si
pudiera ver la huella de una bota.
—¿Por qué eso te haría feliz? —preguntó Legolas.
—Porque un viejo con pies que dejan huellas no será sino lo que parece
—respondió el enano.
—Quizá —dijo el elfo—, pero es posible que una bota pesada no deje
aquí marca alguna. La hierba es espesa y elástica.
—Eso no confundiría a un montaraz —dijo Gimli—. Una brizna
doblada le basta a Aragorn. Pero no espero que él encuentre algún rastro.
Era el fantasma maligno de Saruman lo que vimos anoche. Estoy seguro,
aun a la luz de la mañana. Quizá los ojos de Saruman nos miran desde
Fangorn en este mismo momento.
—Es muy posible —dijo Aragorn—, sin embargo no estoy seguro.
Estaba pensando en los caballos. Dijiste anoche, Gimli, que el miedo los

espantó. Pero yo no lo creo. ¿Los oíste, Legolas? ¿Te parecieron unas
bestias aterrorizadas?
—No —dijo Legolas—. Los oí claramente. Si no hubiese sido por las
tinieblas y nuestro propio miedo, yo hubiera pensado que eran bestias
dominadas por alguna alegría repentina. Hablaban como caballos que
encuentran un amigo después de mucho tiempo.
—Así me pareció —dijo Aragorn—, pero no puedo resolver el enigma,
a menos que vuelvan. ¡Vamos! La luz crece rápidamente. ¡Miremos primero
y dejemos las conjeturas para después! Comenzaremos por aquí, cerca del
campamento, buscando con cuidado alrededor y subiendo después hacia el
bosque. Nuestro propósito es encontrar a los hobbits, aparte de lo que
podamos pensar de nuestro visitante nocturno. Si por alguna casualidad han
podido escapar, tienen que haberse ocultado entre los árboles, o los
hubieran visto. Si no encontramos nada entre aquí y los lindes del bosque,
los buscaremos en el campo de batalla y entre las cenizas. Pero ahí hay tan
pocas esperanzas: los jinetes de Rohan han hecho su trabajo demasiado
bien.
 
Durante algún tiempo los compañeros se arrastraron tanteando el suelo.
El árbol se alzaba melancólico sobre ellos; las hojas secas colgaban flojas
ahora y crujían en el viento helado del este. Aragorn se alejó con lentitud.
Llegó junto a las cenizas de la hoguera de campaña cerca de la orilla del río
y luego retrocedió hasta la loma donde se había librado el combate. De
pronto se detuvo y se inclinó, casi tocando la hierba con la cara. Llamó a los
otros, que se acercaron corriendo.
—¡Aquí al fin hay algo nuevo! —dijo Aragorn. Alzó una hoja rota y la
mostró, una hoja grande y pálida de desvaído color dorado, ya casi pardo—.
He aquí una hoja de mallorn de Lórien, con unas pequeñas migas encima y
unas pocas migas más en la hierba. ¡Y mirad! ¡Unos trozos de cuerda cerca!
—¡Y he aquí el cuchillo que cortó la cuerda! —dijo Gimli y extrajo de
entre unas hierbas, donde la había hundido algún pie pesado, una hoja corta
y mellada. Al lado estaba la empuñadura—. Es un arma de orco —dijo

tomándola con precaución y observando con disgusto el mango labrado;
tenía la forma de una horrible cabeza de ojos bizcos y boca torcida.
—Pues bien, ¡he aquí el enigma más raro que hayamos encontrado hasta
ahora! —dijo Legolas—. Un prisionero atado consigue eludir a los orcos y
a jinetes que los rodean. Luego se detiene, aún al descubierto, y corta las
ataduras con un cuchillo de orco. ¿Pero cómo y por qué? Pues si tenía las
piernas atadas, ¿cómo pudo caminar? Y si tenía los brazos atados, ¿cómo
pudo utilizar el cuchillo? Y si ni las piernas ni los brazos estaban atados,
¿por qué cortó las cuerdas? Contento de haber mostrado tamaña habilidad,
¡se sienta a comer tranquilamente un poco de pan de viaje! Esto al menos
basta para saber que se trataba de un hobbit, aun sin la hoja de mallorn.
Luego de esto, supongo, trocó los brazos en alas y se alejó cantando hacia
los árboles. Tiene que ser fácil encontrarlo, ¡sólo falta que nosotros también
tengamos alas!
—Es cosa de brujos, obviamente —dijo Gimli—. ¿Qué estaba haciendo
ese viejo? ¿Qué dices tú, Aragorn, de la interpretación de Legolas? ¿Puedes
mejorarla?
—Quizá —dijo Aragorn, sonriendo—. Hay otros signos al alcance de la
mano que no habéis tenido en cuenta. Estoy de acuerdo en que el prisionero
era un hobbit y que tenía los pies o las manos libres antes de llegar aquí.
Supongo que eran las manos, pues el enigma se aclara un poco entonces y
también porque de acuerdo con las huellas fue traído aquí por un orco. Se
ha vertido sangre en este sitio, sangre de orco. Hay marcas profundas de
cascos todo alrededor y signos de que se llevaron a la rastra una cosa
pesada. Los jinetes mataron a un orco y luego lo arrastraron hasta las
hogueras. Pero no vieron al hobbit: no estaba "al descubierto", pues era de
noche y llevaba todavía el manto élfico. Estaba agotado y con hambre y no
es raro que después de librarse de las ataduras con el cuchillo del enemigo
caído, haya descansado y comido un poco antes de irse sigilosamente. Pero
es un alivio saber que tenía un poco de lembas en el bolsillo, aunque haya
escapado sin armas ni provisiones; esto es quizá típico de un hobbit. Hablo
en singular, aunque espero que Merry y Pippin hayan estado aquí juntos.
Nada sin embargo permite asegurarlo.

—¿Y cómo supones que alguno de nuestros amigos llegó a tener una
mano libre?
—No sé cómo ocurrió —respondió Aragorn—. Ni sé tampoco por qué
un orco estaba llevándolos. No para ayudarlos a escapar, es indudable. No,
pero empiezo a entender algo que me ha intrigado desde el principio. ¿Por
qué cuando cayó Boromir los orcos se contentaron con capturar a Merry y a
Pippin? No buscaron al resto de nuestra tropa, ni atacaron nuestro
campamento, pero en cambio partieron apresuradamente hacia Isengard.
¿Pensaron que habían capturado al Portador del Anillo y a su fiel
camarada? No lo creo. Los amos de los orcos no se habrían atrevido a
darles órdenes tan claras, aun si estuviesen tan enterados, ni les hubieran
hablado tan abiertamente del Anillo; no son servidores de confianza. Pero
creo que les ordenaron que capturaran hobbits vivos, a toda costa. Hubo un
intento de escapar con los preciosos prisioneros antes de la batalla. Una
traición quizá, bastante verosímil en tales criaturas. Algún orco grande y
audaz pudo haber tratado de escapar él solo con la presa, para beneficiarse
él mismo. Bueno, esa es mi historia. Podríamos imaginar otras. Pero en
todo caso de algo podemos estar seguros: uno al menos de nuestros amigos
ha escapado. Nuestra tarea es ahora dar con él y ayudarlo antes de volver a
Rohan. No permitamos que Fangorn nos desanime, pues la necesidad tiene
que haberlo llevado a ese sitio oscuro.
—No sé qué me desanima más, si Fangorn o la idea de recorrer a pie el
largo camino hasta Rohan —dijo Gimli.
—Pues bien, vayamos al bosque —dijo Aragorn.
 
Aragorn no tardó mucho en encontrar nuevas huellas. En un lugar cerca
del Entaguas tropezó con el rastro de unas pisadas: marcas de hobbits, pero
demasiado débiles para sacar alguna conclusión. Luego otra vez junto al
tronco de un árbol grande en el linde del bosque descubrieron otras marcas.
El terreno era allí desnudo y seco y no revelaba mucho.
—Un hobbit al menos se detuvo aquí un rato y miró atrás, antes de
penetrar en el bosque —dijo Aragorn.

—Entonces vayamos nosotros también —dijo Gimli—. Pero el aspecto
de este Fangorn no me agrada y nos han advertido contra él. Mejor sería
que la persecución nos hubiera llevado a otro sitio.
—No creo que el bosque dé una impresión de malignidad, digan lo que
digan las historias —dijo Legolas. Se había detenido en los límites del
bosque, inclinándose hacia adelante como si escuchara y espiando las
sombras con los ojos muy abiertos—. No, no es maligno y si hay algún mal
en él está muy lejos. Sólo me llegan los ecos débiles de un sitio en
penumbras donde los corazones de los árboles son negros. No hay ninguna
malicia cerca, pero sí vigilancia y cólera.
—Bueno, no hay razón para que estén enojados conmigo —dijo Gimli
—. No les hice daño.
—Lo mismo da –dijo Legolas—. De todos modos le han hecho daño.
Hay algo que está ocurriendo ahí dentro, o que está por ocurrir. ¿No sientes
la tensión? Me quita el aliento.
—Yo siento que el aire es pesado —dijo el enano—. Este bosque es
menos denso que el Bosque Negro, pero parece mohoso y decrépito.
—Es viejo, muy viejo —dijo el elfo—. Tan viejo que casi me siento
joven otra vez, como no he vuelto a sentirme desde que viajo con niños
como vosotros. Viejo y poblado de recuerdos. Yo podía haber sido feliz
aquí, si hubiera venido en días de paz.
—Me atrevo a asegurarlo —se burló Gimli —. De todos modos eres un
elfo de los bosques, aunque los elfos son siempre gente rara. Sin embargo,
me reconfortas. A donde tú vayas, yo también iré. Pero ten el arco bien
dispuesto y yo llevaré el hacha suelta en el cinturón. No para usarla contra
los árboles —dijo de prisa, alzando los ojos al árbol que se erguía sobre
ellos—. No me gustaría tropezarme de improviso con ese hombre viejo sin
un argumento en la mano. ¡Adelante!
 
Luego de esto los tres cazadores se metieron en el bosque de Fangorn.
Legolas y Gimli dejaron que Aragorn fuese adelante, buscando una pista.
No había mucho que ver. El suelo del bosque estaba seco y cubierto con
montones de hojas, pero imaginando que los fugitivos no se alejarían del

agua, Aragorn retornaba a menudo a la orilla del río. Fue así como llegó al
sitio donde Merry y Pippin habían estado bebiendo y se habían lavado los
pies. Allí, muy claras, se veían las huellas de dos hobbits, uno más pequeño
que el otro.


—Buenas noticias al fin —concluyó Aragorn—. Pero las marcas son de
dos días atrás. Y parece que en este punto los hobbits dejaron la orilla del
agua.
—¿Qué haremos ahora entonces? —dijo Gimli—. No podemos
perseguirlos todo a lo largo de Fangorn. No tenemos bastantes provisiones.
Si no los encontramos pronto, no podremos ayudarlos mucho, excepto
sentarnos con ellos y mostrarles nuestra amistad y morirnos juntos de
hambre.
—Si en verdad eso es todo lo que podemos hacer, tenemos que hacerlo
—dijo Aragorn—. Sigamos.
Llegaron al fin al extremo abrupto de la colina de Bárbol y observaron
la pared de piedra con aquellos toscos escalones que llevaban a la elevada
saliente. Unos rayos de sol caían a través de las nubes rápidas y el bosque
parecía ahora menos gris y triste.
—¡Subamos para mirar un poco alrededor! —dijo Legolas—. Todavía
me falta el aliento. Me gustaría saborear un rato un aire más libre.
Los compañeros treparon. Aragorn iba detrás subiendo lentamente,
mirando de cerca los escalones y las cornisas.
—Podría asegurar que los hobbits subieron por aquí —dijo—, pero hay
otras huellas, huellas muy extrañas que no entiendo. Me pregunto si desde
esta cornisa podríamos ver algo que nos ayudara a saber a dónde han ido.
Se enderezó y miró alrededor, pero no vio nada de provecho. La cornisa
daba al sur y al este, pero la perspectiva era amplia sólo en el este. Allí se
veían las copas de los árboles que descendían en filas apretadas hacia la
llanura por donde habían venido.
—Hemos dado un largo rodeo —dijo Legolas—. Podíamos haber
llegado aquí todos juntos y sanos y salvos si hubiéramos dejado el Río
Grande el segundo o tercer día para ir hacia el oeste. Raros son aquellos
capaces de prever a dónde los llevará el camino, antes de llegar.
—Pero no deseábamos venir a Fangorn —señaló Gimli.

—Sin embargo aquí estamos; y hemos caído limpiamente en la red —
dijo Legolas—. ¡Mira!
—¿Mira qué? —preguntó Gimli.
—Allí en los árboles.
—¿Dónde? No tengo ojos de elfo.
—¡Cuidado, habla más bajo! —dijo Legolas apuntando—. Allá abajo en
el bosque, en el camino por donde hemos venido. ¿No lo ves, pasando de
árbol en árbol?
—¡Lo veo, ahora lo veo! — siseó Gimli Mira, Aragorn! ¿No te lo
advertí? Todo en andrajos grises y sucios: por eso no pude verlo al
principio.
Aragorn miró y vio una figura inclinada que se movía lentamente. No
estaba muy lejos. Parecía un viejo mendigo, que caminaba con dificultad,
apoyándose en una vara tosca. Iba cabizbajo y no miraba hacia ellos. En
otras tierras lo hubieran saludado con palabras amables: pero ahora lo
miraban en silencio, inmóviles, dominados todos por una rara expectativa;
algo se acercaba trayendo un secreto poder, o una amenaza.
Gimli observó un rato con los ojos muy abiertos, mientras la figura se
acercaba paso a paso. De pronto estalló, incapaz ya de dominarse.
—¡Tu arco, Legolas! ¡Tiéndelo! ¡Prepárate! Es Saruman. ¡No permitas
que hable, o que nos eche un encantamiento! ¡Tira primero!
Legolas tendió el arco y se dispuso a tirar, lentamente, como si otra
voluntad se le resistiese. Tenía una flecha en la mano y no la ponía en la
cuerda. Aragorn callaba, el rostro atento y vigilante.
—¿Qué esperas? ¿Qué te pasa? —dijo Gimli en un murmullo sibilante.
—Legolas tiene razón —dijo Aragorn con tranquilidad—. No podemos
tirar así sobre un viejo, de improviso y sin provocación, aun dominados por
el miedo y la duda. ¡Mira y espera!
 
En ese momento el viejo aceleró el paso y llegó con sorprendente
rapidez al pie de la pared rocosa. Entonces de pronto alzó los ojos, mientras
los otros esperaban inmóviles mirando hacia abajo. No se oía ningún
sonido.

No alcanzaban a verle el rostro; estaba encapuchado y encima de la
capucha llevaba un sombrero de alas anchas, que le ensombrecía las
facciones excepto la punta de la nariz y la barba grisácea. No obstante,
Aragorn creyó ver un momento el brillo de los ojos, penetrantes y vivos
bajo la sombra de la capucha y las cejas.
Al fin el viejo rompió el silencio.
—Feliz encuentro en verdad, amigos míos —dijo con una voz dulce—.
Deseo hablaros. ¿Bajaréis vosotros, o subiré yo?
Sin esperar una respuesta empezó a trepar.
—¡No! —gritó Gimli—. ¡deténlo, Legolas!
—¿No dije que deseaba hablaros? —replicó el viejo—. ¡Retira ese arco,
Señor Elfo!
El arco y la flecha cayeron de las manos de Legolas y los brazos le
colgaron a los costados.
—Y tú, Señor Enano, te ruego que sueltes el mango del hacha, ¡hasta
que yo haya llegado arriba! No necesitaremos de tales argumentos.
Gimli tuvo un sobresalto y en seguida se quedó quieto corno una piedra,
los ojos clavados en el viejo que subía saltando por los toscos escalones con
la agilidad de una cabra. Ya no parecía cansado. Cuando puso el pie en la
cornisa, hubo un resplandor, demasiado breve para ser cierto, un relámpago
blanco, como si una vestidura oculta bajo los andrajos se hubiese revelado
un instante. La respiración sofocada de Gimli pudo oírse en el silencio
como un sonoro silbido. 
—¡Feliz encuentro, repito! —dijo el viejo, acercándose. Cuando estuvo
a unos pocos pasos se detuvo, apoyándose en la vara, con la cabeza echada
hacia adelante, mirándolos desde debajo de la capucha—. ¿Y qué podéis
estar haciendo en estas regiones? Un elfo, un hombre y un enano, todos
vestidos a la manera élfica. Detrás de todo esto hay sin duda alguna historia
que valdría la pena. Cosas semejantes no se ven aquí a menudo.
—Habláis como alguien que conoce bien Fangorn —dijo Aragorn—.
¿Es así?
—No muy bien —dijo el viejo—, eso demandaría muchas vidas de
estudio. Pero vengo aquí de cuando en cuando.

—¿Podríamos saber cómo os llamáis y luego oír lo que tenéis que
decirnos? —preguntó Aragorn—. La mañana pasa y tenemos algo entre
manos que no puede esperar.
—En cuanto a lo que deseo deciros, ya lo he dicho: ¿Qué estáis
haciendo y qué historia podéis contarme de vosotros mismos? ¡En cuanto a
mi nombre! —El viejo calló y soltó una risa larga y dulce. Aragorn se
estremeció al oír el sonido; y no era sin embargo miedo o terror lo que
sentía, sino algo que podía compararse a la mordedura súbita de una ráfaga
penetrante, o el batimiento de una lluvia helada que arranca a un hombre de
un sueño inquieto. —¡Mi nombre! — dijo el viejo otra vez —. ¿Todavía no
lo habéis adivinado? Sin embargo lo habéis oído antes, me parece. Sí, lo
habéis oído antes. ¿Pero qué podéis decirme de vosotros?
Los tres compañeros no respondieron.
—Alguien podría decir sin duda que vuestra misión es quizás
inconfesable —continuó el viejo—. Por fortuna, algo sé. Estáis siguiendo
las huellas de dos jóvenes hobbits, me parece. Sí, hobbits. No me miréis así,
como si nunca hubieseis oído esa palabra. Los conocéis y yo también.
Sabed entonces que ellos treparon aquí anteayer. Y se encontraron con
alguien que no esperaban. ¿Os tranquiliza eso? Y ahora quisierais saber a
dónde los llevaron. Bueno, bueno, quizás yo pudiera datos algunas noticias.
¿Pero por qué estáis de pie? Pues veréis, vuestra misión no es ya tan urgente
como habéis pensado. Sentémonos y pongámonos cómodos.
El viejo se volvió y fue hacia un montón de piedras y peñascos caídos al
pie del risco, detrás de ellos. En ese instante, como si un encantamiento se
hubiese roto, los otros se aflojaron y se sacudieron. La mano de Gimli
aferró el mango del hacha. Aragorn desenvainó la espada. Legolas recogió
el arco.
El viejo, sin prestarles la menor atención, se inclinó y se sentó en una
piedra baja y chata. El manto gris se entreabrió y los compañeros vieron,
ahora sin ninguna duda, que debajo estaba vestido todo de blanco.
—¡Saruman! —gritó Gimli y saltó hacia el viejo blandiendo el hacha—.
¡Habla! ¡Dinos dónde has escondido a nuestros amigos! ¿Qué has hecho

con ellos? ¡Habla o te abriré una brecha en el sombrero que aun a un mago
le costará trabajo reparar! 
El viejo era demasiado rápido. Se incorporó de un salto y se encaramó
en una roca. Allí esperó, de pie, de pronto muy alto, dominándolos. Había
dejado caer la capucha y los harapos grises y ahora la vestidura blanca
centelleaba. Levantó la vara y a Gimli el hacha se le desprendió de la mano
y cayó resonando al suelo. La espada de Aragorn, inmóvil en la mano tiesa,
se encendió con un fuego súbito. Legolas dio un grito y soltó una flecha que
subió en el aire y se desvaneció en un estallido de llamas.
—¡Mithrandir! —gritó—. ¡Mithrandir!
—¡Feliz encuentro, te digo a ti otra vez, Legolas! —exclamó el viejo.

Todos tenían los ojos fijos en él. Los cabellos del vicio eran blancos
como la nieve al sol; y las vestiduras eran blancas y resplandecientes; bajo
las cejas espesas le brillaban los ojos, penetrantes como los rayos del sol; y
había poder en aquellas manos. Asombrados, felices y temerosos, los
compañeros estaban allí de pie y no sabían qué decir.
Al fin Aragorn reaccionó.
—¡Gandalf! —dijo—. ¡Más allá de toda esperanza, regresas ahora a
asistirnos! ¿Qué velo me oscurecía la vista? ¡Gandalf!
Gimli no dijo nada; cayó de rodillas cubriéndose los ojos.
—Gandalf —repitió el viejo como sacando de viejos recuerdos una
palabra que no utilizaba desde hacía mucho—. Sí, ése era el nombre. Yo era
Gandalf.
Bajó de la roca y recogiendo el manto gris se envolvió en él; fue como
si el sol luego de haber brillado un momento se ocultara otra vez entre las
nubes.
—Sí, todavía podéis llamarme Gandalf —dijo, y era aquélla la voz del
amigo y el guía—. Levántate, mi buen Gimli. No tengo nada que
reprocharte y no me has hecho ningún daño. En verdad, amigos míos,
ninguno de vosotros tiene aquí un arma que pueda lastimarme. ¡Alegraos!
Nos hemos encontrado de nuevo. En la vuelta de la marea. El huracán
viene, pero la marea ha cambiado.
Puso la mano sobre la cabeza de Gimli y el enano alzó los ojos y de
pronto se rió.
—¡Gandalf! —dijo—. ¡Pero ahora estás todo vestido de blanco!
—Sí, soy blanco ahora —dijo Gandalf—. En verdad soy Saruman,
podría decirse. Saruman como él tendría que haber sido. Pero ¡contadme de
vosotros! He pasado por el fuego y por el agua profunda desde que nos
vimos la última vez. He olvidado buena parte de lo que creía saber y he
aprendido muchas cosas que había olvidado. Ahora veo cosas muy lejanas,
pero muchas otras que están al alcance de la mano no puedo verlas.
¡Habladme de vosotros!
 

—¿Qué quieres saber? —preguntó Aragorn—. Todo lo que ocurrió
desde que nos separamos en el puente haría una larga historia. ¿No
quisieras ante todo hablarnos de los hobbits? ¿Los encontraste, y están a
salvo?
—No, no los encontré —dijo Gandalf —. Hay tinieblas que cubren los
valles de Emyn Muil y no supe que los habían capturado hasta que el águila
me lo dijo.
—¡El águila! —dijo Legolas—. He visto un águila volando alto y lejos:
la última vez fue hace tres días, sobre Emyn Muil.
—Sí —dijo Gandalf—, era Gwaihir el Señor de los Vientos que me
rescató de Orthanc. Lo envié ante mí a observar el río y a recoger noticias.
Tiene ojos penetrantes, pero no puede ver todo lo que pasa bajo los árboles
y las colinas. Algo ha visto y yo vi otras cosas. El Anillo está ahora más allá
de mis posibilidades de ayuda, o las de cualquier miembro de la Compañía
que partió de Rivendel. El enemigo estuvo muy cerca de descubrirlo, pero
el Anillo escapó. Tuve en eso alguna parte, pues yo residía entonces en un
sitio alto y luché con la Torre Oscura y la Sombra pasó. Luego me sentí
cansado, muy cansado, y marché mucho tiempo hundido en pensamientos
sombríos.
—¡Entonces sabes algo de Frodo! — exclamó Gimli —. ¿Cómo le van a
él las cosas?
—No puedo decirlo. Ha escapado a un peligro grande, pero otros
muchos le aguardan aún. Ha resuelto ir solo a Mordor y ya se ha puesto en
camino; eso es todo lo que puedo decir.
—No solo —dijo Legolas—. Creemos que Sam lo acompaña.
—¿Sam? —dijo Gandalf, y una luz le pasó por los ojos y una sonrisa le
iluminó la cara—. ¿Sam, de veras? No sabía nada y sin embargo no me
sorprende. ¡Bien! ¡Muy bien! Me sacáis un peso del corazón. Tenéis que
decirme más. Ahora sentaos junto a mí y contadme la historia de vuestro
viaje.
 
Los compañeros se sentaron en el suelo a los pies de Gandalf, y
Aragorn contó la historia. Durante un tiempo Gandalf no dijo nada y no

hizo preguntas. Tenía las manos extendidas sobre las rodillas y los ojos
cerrados. Al fin, cuando Aragorn habló de la muerte de Boromir y de la
última jornada por el Río Grande, el viejo suspiró.
—No has dicho todo lo que sabes o sospechas, Aragorn, amigo mío —
dijo serenamente—. ¡Pobre Boromir! No pude ver qué le ocurrió. Fue una
dura prueba para un hombre como él, un guerrero y señor de los hombres.
Galadriel me dijo que estaba en peligro. Pero consiguió escapar de algún
modo. Me alegro. No fue en vano que los hobbits jóvenes vinieran con
nosotros, al menos para Boromir. Pero no fue éste el único papel que les
tocó desempeñar. Los trajeron a Fangorn y la llegada de ellos fue como la
caída de unas piedrecitas que desencadenan un alud en las montañas. Aun
desde aquí, mientras hablamos, alcanzo a oír los primeros ruidos. ¡Será
bueno para Saruman no estar demasiado lejos cuando el dique se rompa!
—En una cosa no has cambiado, querido amigo —dijo Aragorn—,
todavía hablas en enigmas.
—¿Qué? ¿En enigmas? —dijo Gandalf—. ¡No! Pues estaba pensando
en voz alta. Una costumbre de la gente vieja: eligen siempre el más
enterado de los presentes cuando llega el momento de hablar; las
explicaciones que necesitan los jóvenes son largas y fatigosas.
Se rió, pero la risa era ahora cálida y amable como un rayo de sol.
—Yo ya no soy joven, ni siquiera en las estimaciones de los Hombres
de las Casas Antiguas —dijo Aragorn—. ¿No quieres hablarme más
claramente?
—¿Qué podría decir? —preguntó Gandalf, e hizo una pausa,
reflexionando —. He aquí en resumen de cómo veo las cosas en la
actualidad, si deseáis conocer con la mayor claridad posible una parte de mi
pensamiento. El enemigo, por supuesto, sabe desde hace tiempo que el
Anillo está en viaje y que lo lleva un hobbit. Sabe también cuántos éramos
en la Compañía cuando salimos de Rivendel y la especie de cada uno de
nosotros. Pero aún no ha entendido claramente nuestro propósito. Supone
que todos íbamos a Minas Tirith, pues eso es lo que él hubiera hecho en
nuestro lugar. Y de acuerdo con lo que él piensa, el poder de Minas Tirith
hubiera sido entonces para él una grave amenaza. En verdad está muy

asustado, no sabiendo qué criatura poderosa podría aparecer de pronto,
llevando el Anillo, declarándole la guerra y tratando de derribarlo y
reemplazarlo. Que deseemos derribarlo pero no sustituirlo por nadie es un
pensamiento que nunca podría ocurrírsele. Que queramos destruir el Anillo
mismo no ha entrado aún en los sueños más oscuros que haya podido
alimentar. En esto como entenderéis sin duda reside nuestra mayor fortuna
y nuestra mayor esperanza. Imaginando la guerra, la ha desencadenado,
creyendo ya que no hay tiempo que perder, pues quien primero golpea, si
golpea con bastante fuerza, quizá no tenga que golpear de nuevo. Ha puesto
pues en movimiento, y más pronto de lo que pensaba, las fuerzas que estaba
preparando desde hace mucho. Sabiduría insensata: si hubiera aplicado todo
el poder de que dispone a guardar Mordor, de modo que nadie pudiese
entrar, y se hubiera dedicado por entero a la caza del Anillo, entonces en
verdad toda esperanza sería inútil: ni el Anillo ni el portador lo hubieran
eludido mucho tiempo. Pero ahora se pasa las horas mirando a lo lejos y no
atendiendo a los asuntos cercanos; y sobre todo le preocupa Minas Tirith.
Pronto todas sus fuerzas se abatirán allí como una tormenta.
"Pues sabe ya que los mensajeros que él envió a acechar a la Compañía
han fracasado otra vez. No han encontrado el Anillo. No han conseguido
tampoco llevarse a algún hobbit como rehén. Esto solo hubiese sido para
nosotros un duro revés, quizá fatal. Pero no confundamos nuestros
corazones imaginando cómo pondrían a prueba la gentil lealtad de los
hobbits allá en la Torre Oscura. Pues el enemigo ha fracasado, hasta ahora,
y gracias a Saruman.
—¿Entonces Saruman no es un traidor? —preguntó Gimli.
—Sí, lo es —dijo Gandalf—. Por partida doble. ¿Y no es raro? Nada de
lo que hemos soportado en los últimos tiempos nos pareció tan doloroso
como la traición de Isengard. Aun reconocido sólo como señor y capitán,
Saruman se ha hecho muy poderoso. Amenaza a los Hombres de Rohan e
impide que ayuden a Minas Tirith en el momento mismo en que el ataque
principal se acerca desde el Este. No obstante un arma traidora es siempre
un peligro para la mano. Saruman tiene también la intención de apoderarse
del Anillo por su propia cuenta, o al menos atrapar a algunos hobbits para

llevar a cabo sus malvados propósitos. De ese modo nuestros enemigos sólo
consiguieron arrastrar a Merry y Pippin con una rapidez asombrosa y en un
abrir y cerrar de ojos hasta Fangorn, ¡a donde de otro modo ellos nunca
hubieran ido!
"A la vez han alimentado en ellos mismos nuevas dudas y han
perturbado sus propios planes. Ninguna noticia de la batalla llegará a
Mordor, gracias a los Jinetes de Rohan, pero el Señor Oscuro sabe que dos
hobbits fueron tomados prisioneros en Emyn Muil y llevados a Isengard
contra la voluntad de sus propios servidores. Ahora él teme a Isengard tanto
como a Minas Tirith. Si Minas Tirith cae, las cosas empeorarán para
Saruman.
—Es una pena que nuestros amigos estén en el medio —dijo Gimli—.
Si ninguna tierra separara a Isengard de Mordor, podrían entonces luchar
entre ellos mientras nosotros observamos y esperamos.
—El vencedor saldrá más fortalecido que cualquiera de los dos bandos
y ya no tendrá dudas —dijo Gandalf —. Pero Isengard no puede luchar
contra Mordor, a menos que Saruman obtenga antes el Anillo. Esto no lo
conseguirá ahora. Nada sabe aún del peligro en que se encuentra. Son
muchas las cosas que ignora. Estaba tan ansioso de echar manos a la presa
que no pudo esperar en Isengard y partió a encontrar y espiar a los
mensajeros que él mismo había enviado. Pero esta vez vino demasiado
tarde y la batalla estaba terminada aun antes que él llegara a estas regiones,
y ya no podía intervenir. No se quedó aquí mucho tiempo. He mirado en la
mente de Saruman y he visto qué dudas lo afligen. No tiene ningún
conocimiento del bosque. Piensa que los jinetes han masacrado y quemado
todo en el mismo campo de batalla pero no sabe si los orcos llevan o no
algún prisionero. Y no se ha enterado de la disputa entre los servidores de
Isengard y los orcos de Mordor; nada sabe tampoco del Mensajero Alado.
—¡El Mensajero Alado! —exclamó Legolas—. Le disparé con el arco
de Galadriel sobre Sarn Gebir, y él cayó del cielo. Todos sentimos miedo
entonces. ¿Qué nuevo terror es ése?
—Uno que no puedes abatir con flechas —dijo Gandalf—. Sólo abatiste
la cabalgadura. Fue una verdadera hazaña pero el jinete pronto montó de

nuevo. Pues él era un Nazgûl, uno de los Nueve, que ahora cabalgan bestias
aladas. Pronto ese terror cubrirá de sombras los últimos ejércitos amigos,
ocultando el sol. Pero no se les ha permitido aún cruzar el río y Saruman
nada sabe de esta nueva forma que visten los Espectros del Anillo. No
piensa sino en el Anillo. ¿Estaba presente en la batalla? ¿Fue encontrado?
¿Y qué pasaría si Théoden, el Señor de la Marca, tropieza con el Anillo y se
entera del poder que se le atribuye? Ve todos esos peligros y ha vuelto de
prisa a Isengard a redoblar y triplicar el asalto a Rohan. Y durante todo ese
tiempo hay otro peligro, que él no ve, dominado como está por tantos
pensamientos. Ha olvidado a Bárbol.
—Ahora otra vez piensas en voz alta —dijo Aragorn con una sonrisa—.
No conozco a ningún Bárbol. Y he adivinado una parte de la doble traición
de Saruman; pero no sé de qué puede haber servido la llegada de dos
hobbits a Fangorn, excepto obligarnos a una persecución larga e
infructuosa.
—¡Espera un minuto! —dijo Gimli—. Hay otra cosa que quisiera saber
antes. ¿Fuiste tú, Gandalf, o fue Saruman a quien vimos anoche?
—No fui yo a quien visteis por cierto —respondió Gandalf —. He de
suponer, pues, que visteis a Saruman. Nos parecemos tanto evidentemente
que he de perdonarte que hayas querido abrirme una brecha incurable en el
sombrero.
—¡Bien, bien! —dijo Gimli—. Mejor que no fueras tú.
Gandalf rió otra vez.
—Sí, mi buen enano —dijo—, es un consuelo que a uno no lo
confundan siempre. ¡No lo sé yo demasiado bien! Pero por supuesto, nunca
os acusé de cómo me recibisteis. Cómo podría hacerlo, si yo mismo he
aconsejado a menudo a mis amigos que ni siquiera confíen en sus propias
manos cuando tratan con el enemigo. ¡Bendito seas, Gimli hijo de Glóin!
¡Quizás un día nos veas juntos y puedas distinguir entre los dos!
—¡Pero los hobbits! —interrumpió Legolas—. Hemos andado mucho
buscándolos y tú pareces saber dónde se encuentran. ¿Dónde están ahora?
—Con Bárbol y los ents —dijo Gandalf.

—¡Los ents! —exclamó Aragorn—. ¿Entonces son ciertas las viejas
leyendas sobre los habitantes de los bosques profundos y los pastores de
árboles? ¿Hay todavía ents en el mundo? Pensé que eran sólo un recuerdo
de los días antiguos, o quizás apenas una leyenda de Rohan.
—¡Una leyenda de Rohan! —exclamó Legolas—. No, todo elfo de las
Tierras Asperas ha cantado canciones sobre el viejo Onodrirn y la pena que
lo acosaba. Aunque aun entre nosotros son sólo apenas un recuerdo. Si me
encontrara a alguno que anda todavía por este mundo, en verdad me sentiría
joven de nuevo. Pero Bárbol no es más que una traducción de Fangorn a la
Lengua Común; sin embargo hablas de él como si fuera una persona.
¿Quién es este Bárbol?
—¡Ah! Ahora haces demasiadas preguntas —dijo Gandalf —. Lo poco
que sé de esta larga y lenta historia demandaría un relato para el que nos
falta tiempo. Bárbol es Fangorn, el guardián del bosque; es el más viejo de
los ents, la criatura más vieja entre quienes caminan todavía bajo el sol en la
Tierra Media. Espero en verdad, Legolas, que tengas la oportunidad de
conocerlo. Merry y Pippin han sido afortunados; se encontraron con él en
este mismo sitio. Pues llegó aquí hace dos días y se los llevó a la morada
donde él habita, al pie de las montañas. Viene aquí a menudo,
principalmente cuando no se siente tranquilo y los rumores del mundo
exterior lo perturban. Lo vi hace cuatro días paseándose entre los árboles y
creo que él me vio, pues hizo una pausa; pero no llegué a hablarle; muchos
pensamientos me abrumaban y me sentía fatigado luego de mi lucha con el
Ojo de Mordor y él tampoco me habló, ni me llamó por mi nombre.
—Quizá creyó él también que eras Saruman —dijo Gimli—. Pero
hablas de él como si fuera un amigo. Yo creía que Fangorn era peligroso.
—¡Peligroso! —exclamó Gandalf—. Y yo también lo soy, muy
peligroso, más peligroso que cualquier otra cosa que hayáis encontrado
hasta ahora, a menos que os lleven vivos a la residencia del Señor Oscuro.
Y Aragorn es peligroso y Legolas es peligroso. Estás rodeado de peligros,
Gimli hijo de Glóin, pues tú también eres peligroso, a tu manera. En verdad
el bosque de Fangorn es peligroso y más aún para aquellos que en seguida
echan mano al hacha; y Fangorn mismo, él también es peligroso; aunque

sabio y bueno. Pero ahora la larga y lenta cólera de Fangorn está
desbordando y comunicándose a todo el bosque. La llegada de los hobbits y
las noticias que le trajeron fueron la gota que colmó el vaso; pronto esa
cólera se extenderá como una inundación, volviéndose contra Saruman y las
hachas de Isengard. Está por ocurrir algo que no se ha visto desde los Días
Antiguos: los ents despertarán y descubrirán que son fuertes.
—¿Qué harán? —preguntó Legolas, sorprendido.
—No lo sé —dijo Gandalf—. Y no creo que ellos lo sepan.
Calló y bajó la cabeza, ensimismado.
 
Los otros se quedaron mirándolo. Un rayo de sol se filtró entre las
nubes rápidas y cayó en las manos de Gandalf, que ahora las tenía en el
regazo con las palmas vueltas hacia arriba: parecían estar colmadas de luz
como una copa llena de agua. Al fin alzó los ojos y miró directamente al
sol.
—La mañana se va —dijo—. Pronto habrá que partir.
—¿Iremos a buscar a nuestros amigos y ver a Bárbol? —preguntó
Aragorn.
—No —dijo Gandalf—, no es ésa la ruta que os aconsejo. He
pronunciado palabras de esperanza. Pero sólo de esperanza. La esperanza
no es la victoria. La guerra está sobre nosotros y nuestros amigos; una
guerra en la que sólo recurriendo al Anillo podríamos asegurarnos la
victoria. Me da mucha tristeza y mucho miedo, pues mucho se destruirá y
todo puede perderse. Soy Gandalf, Gandalf el Blanco, pero el Negro es
todavía más poderoso.
Se incorporó y miró al este, protegiéndose los ojos, como si viera allá
lejos muchas cosas que los otros no alcanzaban a ver. Al fin movió la
cabeza.
—No —dijo en voz baja—, está ahora fuera de nuestro alcance.
Alegrémonos de esto al menos. El Anillo ya no puede tentarnos. Tendremos
que descender a enfrentar un riesgo que es casi desesperado; pero el peligro
mortal ha sido suprimido.
Se volvió a Aragorn.

—¡Vamos, Aragorn hijo de Arathorn! —dijo—. No lamentes tu elección
en el valle de Emyn Muil, ni hables de una persecución vana. En la duda
elegiste el camino que te parecía bueno; la elección fue justa y ha sido
recompensada. Pues nos hemos reencontrado a tiempo y de otro modo nos
hubiésemos reencontrado demasiado tarde. Pero la busca de tus compañeros
ha concluido. La continuación de tu viaje está señalada por la palabra que
diste. Tienes que ir a Edoras y buscar a Théoden. Pues te necesitan. La luz
de Andúril ha de descubrirse ahora en la batalla por la que ha esperado
durante tanto tiempo. Hay guerra en Rohan y un mal todavía peor; la
desgracia amenaza a Théoden.
—¿Entonces ya no veremos otra vez a esos alegres y jóvenes hobbits?
—preguntó Legolas.
—No diría eso —respondió Gandalf —. ¿Quién sabe? Tened paciencia.
Id a donde tenéis que ir, ¡y confiad! ¡A Edoras! Yo iré con vosotros.
—Es un largo camino para que un hombre lo recorra a pie, joven o viejo
—le dijo Aragorn—. Temo que la batalla termine mucho antes que
lleguemos.
—Ya se verá, ya se verá —dijo Gandalf—. ¿Vendréis ahora conmigo?
—Sí, partiremos juntos —dijo Aragorn—, pero no dudo de que tú
podrías llegar allí antes que yo, si lo quisieras.
Se incorporó y observó largamente a Gandalf. Los otros los miraron en
silencio, mientras estaban allí de pie, enfrentándose. La figura gris del
hombre, Aragorn hijo de Arathorn, era alta y rígida como la piedra, con la
mano en la empuñadura de la espada; parecía un rey que hubiese salido de
las nieblas del mar a unas costas donde vivían unos hombres menores. Ante
él se erguía la vieja figura, blanca, brillante como si alguna luz le ardiera
dentro, inclinada, doblada por los años, pero dueña de un poder que
superaba la fuerza de los reyes.
—¿No digo acaso la verdad, Gandalf? —dijo Aragorn al fin—. ¿No
podrías ir a cualquier sitio más rápido que yo si así lo quisieras? Y digo
esto también: eres nuestro capitán y nuestra bandera. El Señor Oscuro tiene
Nueve. Pero nosotros tenemos Uno, más poderoso que ellos: el Caballero

Blanco. Ha pasado por las pruebas del fuego y el abismo, y ellos le temerán.
Iremos a donde él nos conduzca.
 
—Sí, juntos te seguiremos —dijo Legolas—. Pero antes me aliviarías el
corazón, Gandalf, si nos dijeras qué te ocurrió en Moria. ¿Nos lo dirás? ¿No
puedes demorarte ni siquiera para decirles a tus amigos cómo te libraste?
—Me he demorado ya demasiado —respondió Gandalf—. El tiempo es
corto. Pero aunque dispusiésemos de un año, no os lo diría todo.
—¡Entonces dinos lo que quieras y lo que el tiempo permita! —dijo
Gimli—. ¡Vamos, Gandalf, dinos cómo enfrentaste al Balrog!
—¡No lo nombres! —dijo Gandalf, y durante un momento pareció que
una nube de dolor le pasaba por la cara, y se quedó silencioso, y pareció
viejo como la muerte—. Mucho tiempo caí —dijo al fin, lentamente, como
recordando con dificultad—. Mucho tiempo caí, y él cayó conmigo. El
fuego de él me envolvía, quemándome. Luego nos hundimos en un agua
profunda y todo fue oscuro. El agua era fría como la marca de la muerte:
casi me hiela el corazón.

—Profundo es el abismo que el Puente de Durin franquea —dijo Gimli
— y nadie lo ha medido.
—Sin embargo tiene un fondo, más allá de toda luz y todo conocimiento
—dijo Gandalf —. Al fin llegué allí, a las más extremas fundaciones de
piedra. Él estaba todavía conmigo. El fuego se le había apagado, pero ahora
era una criatura de barro, más fuerte que una serpiente constrictora.
"Luchamos allá lejos bajo la tierra viviente, donde no hay cuenta del
tiempo. Él me aferraba con fuerza y yo lo acuchillaba, hasta que por último
él huyó por unos túneles oscuros. No fueron construidos por la gente de
Durin, Gimli hijo de Glóin. Abajo, más abajo que las más profundas
moradas de los enanos, unas criaturas sin nombre roen el mundo. Ni
siquiera Sauron las conoce. Son más viejas que él. Recorrí esos caminos,
pero nada diré que oscurezca la luz del día. En aquella desesperanza, mi
enemigo era la única salvación y fui detrás de él, pisándole los talones.
Terminó por fin por llevarme a los caminos secretos de Khazad-dûm:
demasiado bien los conocía. Siempre subiendo fuimos así hasta que
llegamos a la Escalera Interminable.
—Hace tiempo que no se sabe de ella —dijo Gimli—. Muchos
pretenden que nunca existió sino en las leyendas, pero otros afirman que fue
destruida.
—Existe y no fue destruida —dijo Gandalf —. Desde el escondrijo más
bajo a la cima más alta sube en una continua espiral de miles de escalones,
hasta que sale al fin en la Torre de Durin labrada en la roca viva de
Zirakzigil, el pico del Cuerno de Plata.

"Allí sobre el Celebdil una ventana solitaria se abre a la nieve y ante ella
se extiende un espacio estrecho, un área vertiginosa sobre las nieblas del
mundo. El sol brilla fieramente en ese sitio, pero abajo todo está amortajado
en nubes. Él salió fuera, y cuando llegué detrás, ya estaba ardiendo con
nuevos fuegos. No había nadie allí que nos viera, aunque quizá cuando
pasen los años habrá gentes que canten la Batalla de la Cima. —Gandalf rió
de pronto.— ¿Pero qué dirán esas canciones? Aquellos que miraban de
lejos habrán pensado que una tormenta coronaba la montaría. Se oyeron
truenos y hubo relámpagos, que estallaban sobre el Celebdil, y retrocedían
quebrándose en lenguas de fuego. ¿No es bastante? Una gran humareda se
alzó a nuestro alrededor, vapores y nubes. El hielo cayó como lluvia.
Derribé a mi enemigo y él cayó desde lo alto, golpeando y destruyendo el
flanco de la montaña. Luego me envolvieron las tinieblas y me extravié

fuera del pensamiento y del tiempo, y erré muy lejos por sendas de las que
nada diré.
"Desnudo fui enviado de vuelta, durante un tiempo, hasta que llevara a
cabo mi trabajo. Y desnudo yací en la cima de la montaña. La torre de
detrás había sido reducida a polvo, la ventana había desaparecido: las
piedras rotas y quemadas obstruían la arruinada escalera. Yo estaba solo
allí, olvidado, sin posibilidad de escapar en aquella dura cima del mundo.
Allí me quedé, tendido de espaldas, mirando el cielo mientras las estrellas
giraban encima y los días parecían más largos que la vida entera de la tierra.
Débiles llegaban a mis oídos los rumores de todas las tierras: la
germinación y la muerte, las canciones y los llantos, y el lento y sempiterno
gruñido de las piedras sobrecargadas. Y así por fin Gwaihir el señor de los
Vientos me encontró otra vez, y me recogió y me llevó.
""Parezco condenado a ser tu carga, amigo en tiempos de necesidad", le
dije.
""Has sido una carga antes", me respondió, "pero no ahora. Eres entre
mis garras liviano como una pluma de cisne. El sol brilla a través de ti. En
verdad no pienso que me necesites más: si yo te dejara caer flotarías en el
viento".
""¡No me dejes caer!", jadeé, pues sentía que me volvía la vida.
"¡Llévame a Lothlórien!"
""Esa es en verdad la orden de la Dama Galadriel, que me envió a
buscarte", me respondió.
"Fue así como llegué a Caras Galadon y descubrí que ya no estabais.
Me demoré allí en el tiempo sin edad de aquellas tierras, donde los días
curan y no arruinan. Me curé y fui vestido de blanco. Aconsejé y me
aconsejaron. De allá vine por extraños caminos y traje mensajes para
algunos de vosotros. Se me pidió que a Aragorn le dijera esto:
¿Dónde están ahora los Dúnedain, Elessar, Elessar?
¿Por qué tus gentes andan errantes allá lejos?
Cercana está la hora en que volverán los Perdidos
y del Norte descienda la Compañía Gris.

Pero sombría es la senda que te fue reservada:
los muertos vigilan el camino que lleva al Mar.
"A Legolas le envió este mensaje:
Legolas Hojaverde mucho tiempo bajo el árbol
en alegría has vivido. ¡Ten cuidado del Mar!
Si escuchas en la orilla la voz de la gaviota,
nunca más descansará tu corazón en el bosque.
Gandalf calló y cerró los ojos.
—¿No me envió ella entonces ningún mensaje? —dijo Gimli e inclinó
la cabeza.
—Oscuras son esas palabras —dijo Legolas—, y poco significan para
quien las recibe.
—Eso no es ningún consuelo —dijo Gimli.
—¿Qué pretendes? —dijo Legolas—. ¿Que ella te hable francamente de
tu propia muerte?
—Sí, si no tiene otra cosa que decir.
—¿Qué estáis hablando? –les preguntó Gandalf, abriendo los ojos—. Sí,
creo adivinar el sentido de esas palabras. ¡Perdóname, Gimli! Estaba
rumiando esos mensajes otra vez. Pero en verdad ella me pidió que te dijera
algo, ni triste ni oscuro.
""A Gimli hijo de Glóin", me dijo, "llévale el beneplácito de su Dama.
Portador del rizo, a donde quiera que vayas mi pensamiento va contigo.
¡Pero cuida de que tu hacha se aplique al árbol adecuado!"
—¡Feliz hora en la que has vuelto a nosotros, Gandalf! —exclamó el
enano dando saltos y cantando alto en la extraña lengua de los enanos—.
¡Vamos, vamos! —gritó, blandiendo el hacha—. Ya que la cabeza de
Gandalf es sagrada ahora, ¡busquemos una que podamos hendir!
—No será necesario buscar muy lejos —dijo Gandalf levantándose—.
¡Vamos! Hemos consumido todo el tiempo que se concede al reencuentro
de los amigos. Ahora es necesario apresurarse.

 
Se envolvió otra vez en aquel viejo manto andrajoso y encabezó el
grupo. Los otros lo siguieron y descendieron rápidamente desde la cornisa y
se abrieron paso a través del bosque siguiendo la margen del Entaguas. No
volvieron a hablar hasta que se encontraron de nuevo sobre la hierba más
allá de los lindes de Fangorn. Nada se veía de los caballos.
No han vuelto —dijo Legolas—. Será una caminata fatigosa.
—Yo no caminaré. El tiempo apura —dijo Gandalf, y echando atrás la
cabeza, emitió un largo silbido. Tan clara y tan penetrante era la nota que a
los otros les sorprendió que saliera de aquellos viejos labios barbados.
Gandalf silbó tres veces; y luego débil y lejano, traído por el viento del este,
pareció oírse el relincho de un caballo en las llanuras. Los otros esperaron
sorprendidos. Poco después llegó un ruido de cascos, al principio apenas un
estremecimiento del suelo que sólo Aragorn pudo oír con la cabeza sobre la
hierba, y que aumentó y se aclaró hasta que fue un golpeteo rápido.
—Viene más de un caballo —dijo Aragorn.
—Por cierto —dijo Gandalf—. Somos una carga demasiado pesada para
uno solo.
—Hay tres —dijo Legolas, que observaba la llanura—. ¡Mirad cómo
corren! Allí viene Hasufel, ¡y mi amigo Arod viene al lado! Pero hay otro
que encabeza la tropa: un caballo muy grande. Nunca vi ninguno parecido.
—Ni nunca lo verás —dijo Gandalf—. Ese es Sombragris. Es el jefe de
los Mearas, señores de los caballos, y ni siquiera Théoden, Rey de Rohan,
ha visto uno mejor. ¿No brilla acaso como la plata y corre con la facilidad
de una rápida corriente? Ha venido por mí: la cabalgadura del Caballero
Blanco. Iremos juntos al combate.
El viejo mago hablaba aún cuando el caballo grande subió la pendiente
hacia él: le brillaba la piel, las crines le flotaban al viento. Los otros dos
animales venían lejos detrás. Tan pronto como Sombragris vio a Gandalf,
aminoró el paso y relinchó con fuerza; luego se adelantó al trote e
inclinando la orgullosa cabeza frotó el hocico contra el cuello del viejo.
Gandalf lo acarició.

—Rivendel está lejos, amigo mío —dijo—, pero tú eres inteligente y
rápido y vienes cuando te necesitan. Haremos ahora juntos una larga
cabalgata, ¡y ya no nos separaremos en este mundo!
Pronto los otros caballos llegaron también y se quedaron quietos y
tranquilos, como esperando órdenes.
—Iremos en seguida a Meduseld, la morada de vuestro amo, Théoden
—dijo Gandalf hablándoles gravemente; y los animales inclinaron las
cabezas—. El tiempo escasea, de modo que con vuestro permiso, amigos
míos, montaremos ahora. Os agradeceríamos que fueseis tan rápidos como
podáis. Hasufel llevará a Aragorn y Arod a Legolas. Gimli irá conmigo, si
Sombragris nos lo permite. Sólo nos detendremos ahora a beber un poco.
—Ahora entiendo en parte ese enigma de anoche —dijo Legolas
saltando ágilmente sobre el lomo de Arod—. No sé si al principio los
espantó el miedo, pero tropezaron con Sombragrís, el jefe, y lo saludaron
con alegría. ¿Sabías tú que andaba cerca, Gandalf?
—Sí, lo sabía —dijo el mago—. Puse en él todos mis pensamientos,
rogándole que se apresurara; pues ayer estaba muy lejos al sur de estos
territorios. ¡Deseemos que me lleve rápido de vuelta!
 
Gandalf le habló entonces a Sombragris y el caballo partió a la carrera,
pero cuidando de no dejar muy atrás a los otros. Al cabo de un rato giró de
pronto y eligiendo un paraje donde las barrancas eran más bajas, vadeó el
río, y luego los llevó en línea recta hacia el sur por terrenos llanos, amplios
y sin árboles. El viento pasaba como olas grises entre las interminables
millas de hierbas. No había huellas de caminos o senderos, pero Sombragris
no titubeó ni cambió el paso.
—Corre ahora directamente hacia la Casa de Théoden al pie de las
Montañas Blancas —dijo Gandalf —. Será más rápido así. El suelo es más
firme en el Estemnet, por donde pasa la ruta principal hacia el norte, del
otro lado allá del río, pero Sombragris sabe cómo ir entre los pantanos y las
cañadas.
Durante muchas horas cabalgaron por las praderas y las tierras
ribereñas. A menudo la hierba era tan alta que llegaba a las rodillas de los

jinetes y parecía que las cabalgaduras estaban nadando en un mar verdegris.
Encontraron muchas lagunas ocultas y grandes extensiones de juncias que
ondulaban sobre pantanos traicioneros; pero Sombragris no se desorientaba
y los otros caballos lo seguían entre la hierba. Lentamente el sol cayó del
cielo hacia el oeste. Mirando por encima de la amplia llanura, los jinetes
vieron a lo lejos como un fuego rojo que se hundía un instante en los pastos.
Allá abajo en el horizonte las estribaciones de las montarías centelleaban
rojizas a un lado y a otro. Un humo subió oscureciendo el disco del sol,
tiñéndolo de sangre, corno si el astro hubiese inflamado los pastos mientras
desaparecía en el borde de la tierra.
—Veo una gran humareda —dijo Legolas—. ¿Qué es?
—¡La batalla y la guerra! —dijo Gandalf—. ¡Vamos!

6
El rey del castillo de oro
Continuaron cabalgando durante la puesta del sol y el lento crepúsculo,
y la noche que caía. Cuando al fin se detuvieron y echaron pie a tierra, aun
el mismo Aragorn se sentía embotado y fatigado. Gandalf sólo les concedió
un descanso de unas pocas horas. Legolas y Gimli durmieron, y Aragorn se
tendió de espaldas en el suelo, pero Gandalf se quedó de pie, apoyado en el
bastón, escrutando la oscuridad, al este y al oeste. Todo estaba en silencio y
no había señales de criaturas vivas. Cuando los otros abrieron los ojos, unas
nubes largas atravesaban el cielo de la noche, arrastradas por un viento
helado. Partieron una vez más a la luz fría de la luna, rápidamente, como si
fuera de día.
Las horas pasaron y aún seguían cabalgando. Gimli cabeceaba y habría
caído por tierra si Gandalf no lo hubiera sostenido, sacudiéndolo. Hasufel y
Arod, fatigados pero orgullosos, corrían detrás del guía infatigable, una
sombra gris apenas visible ante ellos. Muchas millas quedaron atrás. La
luna creciente se hundió en el oeste nuboso. 
Un frío penetrante invadió el aire. Lentamente, en el oeste, las tinieblas
se aclararon y fueron de un color gris ceniciento. Unos rayos de luz roja
asomaron por encima de las paredes negras de Emyn Muil lejos a la
izquierda. Llegó el alba, clara y brillante; un viento barrió el camino,

apresurándose entre las hierbas gachas. De pronto Sombragris se detuvo y
relinchó. Gandalf señaló allá adelante.
—¡Mirad! —exclamó, y todos alzaron los ojos fatigados. Delante de
ellos se erguían las montañas del Sur: coronadas de blanco y estriadas de
negro. Los herbazales se extendían hasta las lomas que se agrupaban al pie
de las laderas y subían a numerosos valles todavía borrosos y oscuros que la
luz del alba no había tocado aún y que se introducían serpeando en el
corazón de las grandes montañas. Delante mismo de los viajeros la más
ancha de estas cañadas se abría como una larga depresión entre las lomas.
Lejos en el interior alcanzaron a ver la masa desmoronada de una montaña
con un solo pico; a la entrada del valle se elevaba una cima solitaria, como
un centinela. Alrededor, fluía el hilo plateado de un arroyo que salía del
valle; sobre la cumbre, todavía muy lejos, vieron un reflejo del sol naciente,
un resplandor de oro.
—¡Habla, Legolas! — dijo Gandalf —. ¡Dinos lo que ves ante nosotros!
Legolas miró adelante, protegiéndose los ojos de los rayos horizontales
del sol que acababa de asomar.
—Veo una corriente blanca que desciende de las nieves —dijo—. En el
sitio en que sale de la sombra del valle, una colina verde se alza al este. Un
foso, una muralla maciza y una cerca espinosa rodean la colina. Dentro
asoman los techos de las casas; y en medio, sobre una terraza verde se
levanta un castillo de hombres. Y me parece ver que está recubierto de oro.
La luz del castillo brilla lejos sobre las tierras de alrededor. Dorados son
también los montantes de las puertas. Allí hay unos hombres de pie, con
mallas relucientes; pero todos los otros duermen aún en las moradas.

—Esas moradas se llaman Edoras —dijo Gandalf—, y el castillo dorado
es Meduseld. Allí vive Théoden hijo de Thengel, rey de la Marca de Rohan.
Hemos llegado junto con el sol. Ahora el camino se extiende claramente
ante nosotros. Pero tenemos que ser más prudentes, pues se ha declarado la
guerra y los Rohirrim, los Señores de los Caballos, no descansan, aunque
así parezca desde lejos. No echéis mano a las armas, no pronunciéis
palabras altaneras, os lo aconsejo a todos, hasta que lleguemos ante el sitial
de Théoden.

La mañana era brillante y clara alrededor, y los pájaros cantaban,
cuando los viajeros llegaron al río. El agua bajaba rápidamente hacia la
llanura y más allá de las colinas describía ante ellos una curva amplia y se
alejaba a alimentar el lecho del Entaguas, donde se apretaban los juncos. El
suelo era verde; en los prados húmedos y a lo largo de las orillas herbosas
crecían muchos sauces. En esta tierra meridional las yemas de los árboles
ya tenían un color rojizo, sintiendo la cercanía de la primavera. Un vado
atravesaba la corriente entre las orillas bajas, donde había muchas huellas

de caballos. Los viajeros cruzaron el río y se encontraron en una ancha
senda trillada que llevaba a las tierras altas.
Al pie de la colina amurallada, la senda corría a la sombra de numerosos
montículos, altos y verdes. En la cara oeste de estas elevaciones la hierba
era blanca como nieve llevada por el viento; unas florecitas asomaban entre
la hierba como estrellas innumerables.
—¡Mirad! —dijo Gandalf —. ¡Qué hermosos son esos ojos que brillan
en la hierba! Las llaman "nomeolvides", symbelmynë en esta tierra de
hombres, pues florecen en todas las estaciones del año y crecen donde
descansan los muertos. He aquí las grandes tumbas donde duermen los
antepasados de Théoden.
—Siete montículos a la derecha y nueve a la izquierda —dijo Aragorn
—. El castillo de oro fue construido hace ya muchas vidas de hombres.
—Quinientas veces las hojas rojas cayeron desde entonces en mi casa
del Bosque Negro —dijo Legolas— y a nosotros nos parece que ha pasado
sólo un instante.
—Pero a los jinetes de la Marca les parece un tiempo tan largo —dijo
Aragorn— que la edificación de esta morada es sólo un recuerdo en una
canción, y los años anteriores se pierden en la noche de los siglos. Ahora
llaman a esta región el país natal, y no hablan la misma lengua que los
parientes del norte. —Se puso a cantar dulcemente en una lengua lenta,
desconocida para el elfo y el enano; ellos escucharon, sin embargo, pues la
música era muy hermosa.
—Esta es, supongo, la lengua de los Rohirrim —dijo Legolas—, pues
podría comparársela a estas tierras: ricas y onduladas en parte y también
duras y severas como montañas. Pero no alcanzo a entender el significado,
excepto que está cargado de la tristeza de los Hombres Mortales.
—Hela aquí en la Lengua Común —dijo Aragorn—, en una versión
aproximada.
¿Dónde están ahora el caballo y el caballero? ¿Dónde está el
cuerno que sonaba?

¿Dónde están el yelmo y la coraza, y los luminosos cabellos
flotantes?
¿Dónde están la mano en el arpa y el fuego rojo encendido?
¿Dónde están la primavera y la cosecha y la espiga alta que
crece?
Han pasado como una lluvia en la montaña, como un viento en
el prado;
los días han descendido en el oeste en la sombra detrás de las
colinas.
¿Quién recogerá el humo de la ardiente madera muerta,
o verá los años fugitivos que vuelven del mar?


"Así dijo una vez en Rohan un poeta olvidado, evocando la estatura y la
belleza de Eorl el joven, que vino cabalgando del norte; y el corcel tenía
alas en las patas; Felaróf, padre de caballos. Así cantan aún los hombres al
anochecer.
Con estas palabras los viajeros dejaron atrás los silenciosos montículos.
Siguiendo el camino que serpenteaba a lo largo de las estribaciones verdes
llegaron al fin a las grandes murallas y a las puertas de Edoras, batidas por
el viento.
Había allí muchos hombres sentados vestidos con brillantes túnicas de
malla, que en seguida se pusieron de pie y les cerraron el camino con las
lanzas.
—¡Deteneos extranjeros aquí desconocidos! —gritaron en la lengua de
la Marca de los jinetes, y preguntaron los nombres y el propósito de los
extranjeros. Parecían bastante sorprendidos, pero no eran amables; y
echaban miradas sombrías a Gandalf.
—Yo entiendo bien lo que decís —respondió en la misma lengua—,
pero pocos extranjeros pueden hacer otro tanto. ¿Por qué entonces no
habláis en la Lengua Común, como es costumbre en el Oeste, si deseáis una
respuesta?
—Es la voluntad del rey Théoden que nadie franquee estas puertas,
excepto aquellos que conocen nuestra lengua y son nuestros amigos —
replicó uno de los guardias—. Nadie es bienvenido aquí en tiempos de
guerra sino nuestra propia gente y aquellos que vienen a Mundburgo en el
país de Gondor. ¿Quiénes sois vosotros que venís descuidadamente por el
llano con tan raras vestiduras, montando caballos parecidos a los nuestros?
Hace tiempo que montamos guardia aquí y os hemos observado desde lejos.
Nunca hemos visto unos jinetes tan extraños, ni ningún caballo tan
arrogante como ese que traéis. Es uno de los Mearas, si los ojos no nos
engañan por algún encantamiento. Decidme, ¿no seréis un mago, algún
espía de Saruman, o alguna fabricación ilusoria? ¡Hablad, rápido!

—No somos fantasmas —dijo Aragorn —, ni os engañan los ojos. Pues
estos que cabalgamos son en verdad caballos vuestros, como ya sabíais sin
duda antes de preguntar. Pero es raro que un ladrón vuelva al establo. Aquí
están Hasufel y Arod, que Éomer, el Tercer Mariscal de la Marca, nos
prestó hace sólo dos días. Los traemos de vuelta, como se lo prometimos.
¿No ha vuelto entonces Éomer y no ha anunciado nuestra llegada?
Una sombra de preocupación asomó a los ojos del guardia.
—De Éomer nada puedo decir —respondió—. Si lo que me contáis es
cierto, es casi seguro que Théoden estará enterado. Quizás algo se sabía de
vuestra venida. No hace más de dos noches Lengua de Serpiente vino a
decirnos que por voluntad de Théoden no se permitiría la entrada de ningún
extranjero.
—¿Lengua de Serpiente? —dijo Gandalf escrutando el rostro del
guardia—. ¡No digas más! No vengo a ver a Lengua de Serpiente sino al
mismísimo Señor de la Marca. Tengo prisa. ¿No irás o mandarás decir que
hemos venido? —Los ojos del mago centellearon bajo las cejas espesas
mientras se inclinaba a mirar al hombre.
—Sí iré —dijo el guardia lentamente—. Pero ¿qué nombres he de
anunciar? ¿Y qué diré de vos? Parecéis ahora viejo y cansado, pero yo diría
que por debajo sois implacable y severo.
—Bien ves y hablas —dijo el mago—. Pues yo soy Gandalf. He vuelto.
¡Y mirad! También traigo de vuelta un caballo. He aquí a Sombragris el
Grande, que ninguna otra mano pudo domar. Y aquí a mi lado está Aragorn
hijo de Arathorn, heredero de Reyes y que va a Mundburgo. He aquí
también a Legolas el elfo y Gimli el enano, nuestros camaradas. Ve ahora y
dile a tu amo que estamos a las puertas de Edoras y que quisiéramos
hablarle, si nos permite entrar en el castillo.
—¡Raros nombres los vuestros en verdad! Pero informaré como me
pedís y veremos cuál es la voluntad de mi señor —dijo el guardia—.
Esperad aquí un momento y os traeré la respuesta que a él le plazca. ¡No
tengáis muchas esperanzas! Estos son tiempos oscuros. —Se alejó
rápidamente, ordenando a los otros guardias que vigilaran atentamente a los
extranjeros.

Al cabo de un rato, el guardia volvió.
—¡Seguidme! —dijo—. Théoden os permite entrar, pero tenéis que
dejar en el umbral cualquier arma que llevéis, aunque sea una vara. Los
centinelas las cuidarán.
 
Se abrieron de par en par las grandes puertas oscuras. Los viajeros
entraron, marchando en fila detrás del guía. Vieron un camino ancho
recubierto de piedras talladas, que ahora subía serpenteando o trepaba en
cortos tramos de escalones bien dispuestos. Dejaron atrás numerosas casas
de madera y numerosas puertas oscuras. A la vera del camino corría entre
las piedras, centelleando y murmurando, un arroyo límpido. Llegaron por
fin a la cresta de la colina. Vieron allí una plataforma alta que se elevaba
por encima de una terraza verde a cuyo pie brotaba, de una piedra tallada en
forma de cabeza de caballo, un manantial claro; y más abajo una gran
cuenca desde donde el agua se vertía para ir a alimentar el arroyo. Una
ancha y alta escalinata de piedra subía a la terraza y a cada lado del último
escalón había sitiases tallados en la piedra. En ellos estaban sentados otros
guardias, las espadas desnudas sobre las rodillas. Los cabellos dorados les
caían en trenzas sobre los hombros y un sol blasonaba los escudos verdes;
las largas corazas bruñidas resplandecían, y cuando se pusieron de pie
parecieron de estatura más alta que los hombres mortales.
 
—Ya estáis frente a las puertas —les dijo el guía—. Yo he de volver a
montar la guardia. Adiós. ¡Y que el Señor de la Marca os sea benévolo!
Dio media vuelta y regresó rápidamente camino abajo.
Los viajeros subieron la larga escalera, bajo la mirada vigilante de los
guardias, que permanecieron de pie en silencio hasta el momento en que
Gandalf puso el pie en la terraza pavimentada. Entonces, de pronto, con voz
clara, pronunciaron una frase de bienvenida en la lengua de los jinetes.
—Salve, extranjeros que venís de lejos —dijeron, volviendo hacia los
viajeros la empuñadura de las espadas en señal de paz. Las gemas verdes
centellearon al sol. Luego uno de los hombres se adelantó y les habló en la
Lengua Común.

—Yo soy el Ujier de Armas de Théoden — dijo—. Me llamo Háma. He
de pediros que dejéis aquí vuestras armas antes de entrar.
Legolas le entregó el puñal de empuñadura de plata, el arco y el carcaj.
—Guárdalos bien —le dijo—, pues provienen del Bosque Dorado y me los
ha regalado la Dama de Lothlórien.
El guarda lo miró asombrado; rápidamente dejó las armas contra el
muro, como temeroso.
—Nadie las tocará, te lo prometo —dijo.
Aragorn titubeó un momento.
—No deseo desprenderme de mi espada —dijo—, ni confiar Andúril a
las manos de algún otro hombre.
—Es la voluntad de Théoden —dijo Háma.
—No veo por qué la voluntad de Théoden hijo de Thengel, por más que
sea el Señor de la Marca, ha de prevalecer sobre la de Aragorn hijo de
Arathorn, heredero de Elendil, Señor de Gondor.
—Esta es la casa de Théoden, no la de Aragorn, aunque sea Rey de
Gondor y ocupe el trono de Den— dijo Háma, corriéndose con presteza
hasta las puertas para cerrarle el paso. Ahora esgrimía la espada y apuntaba
con ella a los viajeros.
—Todo esto son palabras ociosas — dijo Gandalf —. Vana es la
exigencia de Théoden, pero también lo es que rehusemos. Un rey es dueño
de hacer lo que le plazca en su propio castillo, así sea una locura.
—Sin duda — dijo Aragorn—. Y yo me doblegaría ante la voluntad del
dueño de casa, así fuese la cabaña de un leñador, si mi espada no se llamara
Andúril.
—Cualquiera que sea el nombre de tu espada —dijo Háma —, aquí la
dejarás si no quieres batirte tú solo contra todos los hombres de Edoras.
—¡No solo! —dijo Gimli, acariciando el filo del hacha y alzando hacia
el guardia una mirada sombría, como si el hombre fuera un árbol joven que
se propusiera abatir—. ¡No solo!
—¡Vamos, vamos! —interrumpió Gandalf—. Aquí todos somos
amigos. O tendríamos que serlo; pues si disputamos, nuestra única
recompensa sería la risa sarcástica de Mordor. La misión que aquí me trae

es urgente. He aquí mi espada, al menos, buen hombre. Guárdala bien. Se
llama Glamdring y fue forjada por los elfos hace mucho tiempo. Ahora
déjame pasar. ¡Ven, Aragorn!
Aragorn se quitó lentamente el cinturón y él mismo apoyó la espada
contra el muro.
—Aquí la dejo —dijo—, pero te ordeno que no la toques ni permitas
que nadie ponga la mano en ella. En esta vaina élfica habita la Espada que
estuvo Rota y fue forjada de nuevo. Telchar la forjó por primera vez en la
noche de los tiempos. La muerte se abatirá sobre todo hombre que se atreva
a empuñar la espada de Elendil, excepto el heredero de Elendil.
El guarda dio un paso atrás y miró a Aragorn con extrañeza.
—Se diría que vienes de tiempos olvidados en alas de una canción —
dijo—. Se hará lo que ordenas, señor.
—Bueno —dijo Gimli—, si tiene a Andúril por compañía, también mi
hacha puede quedar aquí, sin desmedro —y la puso en el suelo—. Ahora, si
todo está ya como lo deseas, llévanos a ver a tu amo.
El guarda vacilaba aún.
—Vuestra vara —le dijo a Gandalf—. Perdonad, pero también ella tiene
que quedar afuera.
—¡Pamplinas! —dijo Gandalf—. Una cosa es la prudencia y otra la
descortesía. Soy un hombre viejo. Si no puedo caminar apoyándome en un
bastón, me quedaré sentado y esperaré a que Théoden se digne arrastrarse
hasta aquí para hablar conmigo.
Aragorn se rió.
—Todos los hombres tienen algo que no quieren confiar a manos
extrañas. ¿Pero quitarías el báculo a un hombre viejo? Vamos ¿no nos
permitirás entrar?
—Esa vara en manos de un mago puede ser algo más que un simple
báculo —dijo Háma. Examinó con atención la vara de fresno en que se
apoyaba Gandalf —. Pero en la duda un hombre de bien ha de confiar en su
propio juicio. Creo que sois amigos y personas honorables y que no os trae
aquí ningún propósito malvado. Podéis entrar.
 

Los guardas levantaron entonces las pesadas trancas y lentamente
empujaron las puertas, que giraron gruñendo sobre los grandes goznes. Los
viajeros entraron. El recinto parecía oscuro y caluroso, luego del aire claro
de la colina. Era una habitación larga y ancha, poblada de sombras y medias
luces; unos pilares poderosos sostenían una bóveda elevada. Aquí y allá
unos brillantes rayos de sol caían en haces titilantes desde las ventanas del
este bajo los profundos saledizos. Por la lumbrera del techo, más allá de las
ligeras volutas de humo, se veía el cielo, pálido y azul. Cuando los ojos de
los viajeros se acostumbraron a la oscuridad, observaron que el suelo era de
grandes losas multicolores y que en él se entrelazaban unas runas
ramificadas y unos extraños emblemas. Veían ahora que los pilares estaban
profusamente tallados y que el oro y unos colores apenas visibles brillaban
débilmente en la penumbra. De las paredes colgaban numerosos tapices y
entre uno y otro desfilaban figuras de antiguas leyendas, algunas
empalidecidas por los años, otras ocultas en las sombras. Pero caía un rayo
de sol sobre una de esas formas: un hombre joven montado en un caballo
blanco. Soplaba un cuerno grande y los cabellos rubios le flotaban al viento.
El caballo tenía la cabeza erguida y los ollares dilatados y enrojecidos,
como si olfateara a lo lejos la batalla. Un agua espumosa, verde y blanca,
corría impetuosa alrededor de las corvas del animal.
—¡Contemplad a Eorl el joven! — dijo Aragorn—. Así vino del norte a
la Batalla del Campo de Celebrant.
 
Los cuatro camaradas avanzaron hasta más allá del centro de la sala
donde en el gran hogar chisporroteaba un fuego de leña. Entonces se
detuvieron. En el extremo opuesto de la sala, frente a las puertas y mirando
al norte, había un estrado de tres escalones, y en el centro del estrado se
alzaba un trono de oro. En él estaba sentado un hombre, tan encorvado por
el peso de los años que casi parecía un enano; los cabellos blancos, largos y
espesos, le caían en grandes trenzas por debajo de la fina corona dorada que
llevaba sobre la frente. En el centro de la corona, centelleaba un diamante
blanco. La barba le caía como nieve sobre las rodillas; pero un fulgor
intenso le iluminaba los ojos, que relampaguearon cuando miró a los

desconocidos. Detrás del trono, de pie, había una mujer vestida de blanco.
Sobre las gradas, a los pies del rey estaba sentado un hombre enjuto y
pálido, con ojos de párpados pesados y mirada sagaz.
Hubo un silencio. El anciano permaneció inmóvil en el trono. Al fin,
Gandalf habló.
—¡Salve, Théoden hijo de Thengel! He regresado. He aquí que la
tempestad se aproxima y ahora todos los amigos tendrán que unirse, o serán
destruidos.
El anciano se puso de pie poco a poco, apoyándose pesadamente en una
vara negra con empuñadura de hueso blanco, y los viajeros vieron entonces
que aunque muy encorvado, el hombre era alto todavía y que en la juventud
había sido sin duda erguido y arrogante.
—Yo te saludo —dijo—, y tú acaso esperas ser bienvenido. Pero a decir
verdad, tu bienvenida es aquí dudosa, señor Gandalf. Siempre has sido
portador de malos augurios. Las tribulaciones te siguen como cuervos y casi
siempre las peores. No te quiero engañar: cuando supe que Sombragris
había vuelto sin su jinete, me alegré por el regreso del caballo, pero más
aún por la ausencia del caballero; y cuando Éomer me anunció que habías
partido a tu última morada, no lloré por ti. Pero las noticias que llegan de
lejos rara vez son ciertas. ¡Y ahora has vuelto! Y contigo llegan males
peores que los de antes, como era de esperar. ¿Por qué habría de darte la
bienvenida, Gandalf Cuervo de la Tempestad? Dímelo. —Y lentamente se
sentó otra vez.
—Habláis con toda justicia, Señor —dijo el hombre pálido que estaba
sentado en las gradas—. No hace aún cinco días que recibimos la mala
noticia de la muerte de vuestro hijo Théodred en las Marcas del Oeste:
vuestro brazo derecho, el Segundo Mariscal de la Marca. Poco podemos
confiar en Éomer. De habérsele permitido gobernar, casi no quedarían
hombres que guardar vuestras murallas. Y aún ahora nos enteramos desde
Gondor que el Señor Oscuro se agita en el Este. Y ésta es precisamente la
hora que este vagabundo elige para volver. ¿Por qué, en verdad, te
recibiríamos con los brazos abiertos, Señor Cuervo de la Tempestad?

Lathspell, te nombro, Malas Nuevas, y las malas nuevas nunca son buenos
huéspedes, se dice.
Soltó una risa siniestra, mientras levantaba un instante los pesados
párpados y observaba a los extranjeros con ojos sombríos.
—Se te tiene por sabio, amigo Lengua de Serpiente, y eres sin duda un
gran sostén para tu amo —dijo Gandalf con voz dulce—. Pero hay dos
formas en las que un hombre puede traer malas nuevas. Puede ser un
espíritu maligno, O bien uno de esos que prefieren la soledad y sólo
vuelven para traer ayuda en tiempos difíciles.
—Así es —dijo Lengua de Serpiente—; pero los hay de una tercera
especie: los juntacadáveres, los que aprovechan la desgracia ajena, los que
comen carroña y engordan en tiempos de guerra. ¿Qué ayuda has traído
jamás? ¿Y qué ayuda traes ahora? Fue nuestra ayuda lo que viniste a buscar
la última vez que estuviste por aquí. Mi señor te invitó entonces a escoger el
caballo que quisieras y ante el asombro de todos tuviste la insolencia de
elegir a Sombragris. Mi señor se sintió ultrajado, mas en opinión de
algunos, ese precio no era demasiado alto con tal de verte partir cuanto
antes. Sospecho que una vez más sucederá lo mismo: que vienes en busca
de ayuda, no a ofrecerla. ¿Traes hombres contigo? ¿Traes acaso caballos,
espadas, lanzas? Eso es lo que yo llamaría ayuda, lo que ahora necesitamos.
¿Pero quiénes son esos que te siguen? Tres vagabundos cubiertos de
harapos grises, ¡y tú el más andrajoso de los cuatro!
—La hospitalidad ha disminuido bastante en este castillo desde hace un
tiempo, Théoden hijo de Thengel — dijo Gandalf —. ¿No os ha transmitido
el mensajero los nombres de mis compañeros? Rara vez un señor de Rohan
ha tenido el honor de recibir a tres huéspedes tan ilustres. Han dejado a las
puertas de vuestra casa armas que valen por las vidas de muchos mortales,
aun los más poderosos. Grises son las ropas que llevan, es cierto, pues son
los elfos quienes los han vestido y así han podido dejar atrás la sombra de
peligros terribles, hasta llegar a tu palacio.
—Entonces es verdad lo que contó Éomer: estás en connivencia con la
Hechicera del Bosque de Oro — dijo Lengua de Serpiente —. No hay por

qué asombrarse: siempre se han tejido en Dwimordene telas de
supercherías.
Gimli dio un paso adelante, pero sintió de pronto que la mano de
Gandalf lo tomaba por el hombro, y se detuvo, inmóvil como una piedra.
En Dwimordene, en Lórien
rara vez se han posado los pies de los Hombres,
pocos ojos mortales han visto la luz
que allí alumbra siempre, pura y brillante.
¡Galadriel! ¡Galadriel!
Clara es el agua de tu manantial;
blanca es la estrella de tu mano blanca,
intactas e inmaculadas la hoja y la tierra
en Dwimordene, en Lórien
más hermosa que los pensamientos de los Hombres Mortales.
Así cantó Gandalf con voz dulce, luego, súbitamente, cambió.
Despojándose del andrajoso manto, se irguió y sin apoyarse más en la vara,
habló con voz clara y fría.
—Los Sabios sólo hablan de lo que saben, Gríma hijo de Gálmód. Te
has convertido en una serpiente sin inteligencia. Calla, pues, y guarda tu
lengua bífida detrás de los dientes. No me he salvado de los horrores del
fuego y de la muerte para cambiar palabras torcidas con un sirviente hasta
que el rayo nos fulmine.
Levantó la vara. Un trueno rugió a lo lejos. El sol desapareció de las
ventanas del Este; la sala se ensombreció de pronto como si fuera noche. El
fuego se debilitó, hasta convertirse en unos rescoldos oscuros. Sólo Gandalf
era visible, de pie, alto y blanco ante el hogar ennegrecido.
Oyeron en la oscuridad la voz sibilante de Lengua de Serpiente. —¿No
os aconsejé, señor, que no le dejarais entrar con la vara? ¡El imbécil de
Háma nos ha traicionado!
Hubo un relámpago, como si un rayo hubiera partido en dos el techo.
Luego, todo quedó en silencio. Lengua de Serpiente cayó al suelo de

bruces.
 
—¿Me escucharéis ahora, Théoden hijo de Thengel? —dijo Gandalf—.
¿Pedís ayuda? —Levantó la vara y la apuntó hacia una ventana alta. Allí la
oscuridad pareció aclararse y pudo verse por la abertura, alto y lejano, un
brillante pedazo de cielo.— No todo es oscuridad. Tened valor, Señor de la
Marca, pues mejor ayuda no encontraréis. No tengo ningún consejo para
darle a aquel que desespera. Podría sin embargo aconsejamos a vos y
hablaros con palabras. ¿Queréis escucharlas? No son para ser escuchadas
por todos los oídos. Os invito pues a salir a vuestras puertas y a mirar a lo
lejos. Demasiado tiempo habéis permanecido entre las sombras prestando
oídos a historias aviesas e instigaciones tortuosas.
Lentamente Théoden se levantó del trono. Una luz tenue volvió a
iluminar la sala. La mujer corrió, presurosa, al lado del rey y lo tomó del
brazo; con paso vacilante, el anciano bajó del estrado y cruzó
despaciosamente el recinto. Lengua de Serpiente seguía tendido de cara al
suelo. Llegaron a las puertas y Gandalf golpeó.
—¡Abrid! —gritó—. ¡Aquí viene el Señor de la Marca!
Las puertas se abrieron de par en par y un aire refrescante entró silbando
en la sala. El viento soplaba sobre la colina.
—Enviad a vuestros guardias al pie de la escalera —dijo Gandalf
Y vos, Señora, dejadlo un momento a solas conmigo. Yo cuidaré de él.
—¡Ve, Eowyn, hija de hermana! —dijo el viejo rey—. El tiempo del
miedo ha pasado.
La mujer dio media vuelta y entró lentamente en la casa. En el momento
en que franqueaba las puertas, volvió la cabeza y miró hacia atrás. Graves y
pensativos, los ojos de Eowyn se posaron en el rey con serena piedad. Tenía
un rostro muy hermoso y largos cabellos que parecían un río dorado. Alta y
esbelta era ella en la túnica blanca ceñida de plata; pero fuerte y vigorosa a
la vez, templada como el acero, verdadera hija de reyes. Así fue como
Aragorn vio por primera vez a la luz del día a Eowyn, Señora de Rohan, y
la encontró hermosa, hermosa y fría, como una clara mañana de primavera
que no ha alcanzado aún la plenitud de la vida. Y ella de pronto lo miró:

noble heredero de reyes, con la sabiduría de muchos inviernos, envuelto en
la andrajosa capa gris que ocultaba un poder que ella no podía dejar de
sentir. Permaneció inmóvil un instante, como una estatua de piedra; luego,
volviéndose rápidamente, entró en el castillo.
—Y ahora, Señor —dijo Gandalf—, ¡contemplad vuestras tierras!
¡Respirad una vez más el aire libre!
Desde el pórtico, que se alzaba en la elevada terraza, podían ver, más
allá del río, las campiñas verdes de Rohan que se pierden en la lejanía gris.
Cortinas de lluvia caían oblicuamente a merced del viento, y el cielo allá
arriba, en el oeste, seguía encapotado; a lo lejos retumbaba el trueno y los
relámpagos parpadeaban entre las cimas de las colinas invisibles. Pero ya el
viento había virado al norte y la tormenta que venía del este se alejaba
rumbo al sur, hacia el mar. De improviso las nubes se abrieron detrás de
ellos y por una grieta asomó un rayo de sol. La cortina de lluvia brilló con
reflejos de plata y a lo lejos el río rieló como un espejo.
—No hay tanta oscuridad aquí —dijo Théoden.
—No —respondió Gandalf —. Ni los años pesan tanto sobre vuestras
espaldas como algunos quisieran que creyerais. ¡Tirad el bastón!
La vara negra cayó de las manos del rey, restallando sobre las piedras.
El anciano se enderezó lentamente, como un hombre a quien se le ha
endurecido el cuerpo por haber pasado muchos años encorvado cumpliendo
alguna tarea pesada. Se irguió, alto y enhiesto, contemplando con ojos ahora
azules el cielo que empezaba a despejarse.
—Sombríos fueron mis sueños en los últimos tiempos —dijo—, pero
siento como si acabara de despertar. Ahora quisiera que hubieras venido
antes, Gandalf, pues temo que sea demasiado tarde y sólo veas los últimos
días de mi casa. El alto castillo que construyera Bregon hijo de Eorl no se
mantendrá en pie mucho tiempo. El fuego habrá de devorarlo. ¿Qué
podemos hacer?
—Mucho —dijo Gandalf—. Pero primero traed a Éomer. ¿Me equivoco
al pensar que lo tenéis prisionero por consejo de Gríma, aquél a quien todos
excepto vos llaman Lengua de Serpiente?

—Es verdad —dijo Théoden—. Éomer se rebeló contra mis órdenes y
amenazó de muerte a Gríma en mi propio castillo.
—Un hombre puede amaros y no por ello amar a Gríma y aprobar sus
consejos —dijo Gandalf.
—Es posible. Haré lo que me pides. Haz venir a Háma. Ya que como
ujier no se ha mostrado digno de mi confianza, que sea mensajero. El
culpable traerá al culpable para que sea juzgado —dijo Théoden, y el tono
era grave, pero al mirar a Gandalf le sonrió y muchas de las arrugas de
preocupación que tenía en la cara se le borraron y no reaparecieron.
 
Luego que Háma fue llamado y hubo partido, Gandalf llevó a Théoden
hasta un sitial de piedra y él mismo se sentó en el escalón más alto. Aragorn
y sus compañeros permanecieron de pie en las cercanías.
—No hay tiempo para que os cuente todo cuanto tendríais que oír —
dijo Gandalf —. No obstante, si el corazón no me engaña, no tardará en
llegar el día en que pueda hablaros con más largueza. Tened presente mis
palabras: estáis expuesto a un peligro mucho peor que todo cuanto la
imaginación de Lengua de Serpiente haya podido tejer en vuestros sueños.
Pero ya lo veis: ahora no soñáis, vivís. Gondor y Rohan no están solos. El
enemigo es demasiado poderoso, pero confiamos en algo que él ni siquiera
sospecha.
Gandalf habló entonces rápida y secretamente, en voz baja, y nadie
excepto el rey pudo oír lo que decía. Y a medida que hablaba una luz más
brillante iluminaba los ojos de Théoden; al fin el rey se levantó, erguido en
toda su estatura, y Gandalf a su lado, y ambos contemplaron al este desde el
alto sitial.
—En verdad —dijo Gandalf con voz alta, clara y sonora— ahí en lo que
más tememos está nuestra esperanza. El destino pende aún de un hilo, pero
hay todavía esperanzas si resistimos un tiempo más.
También los otros volvieron entonces la mirada al Este. A través de
leguas y leguas contemplaron allá en la lejanía el horizonte, y el temor y la
esperanza llevaron los pensamientos de todos todavía más lejos, más allá de
las montañas negras del País de las Sombras. ¿Dónde estaba ahora el

Portador del Anillo? ¡Qué frágil era el hilo del que pendía aún el destino!
Legolas miró con atención y creyó ver un resplandor blanco; allá, en
lontananza, el sol centelleaba sobre el pináculo de la Torre de la Guardia. Y
más lejos aún, remota y sin embargo real y amenazante, flameaba una
diminuta lengua de fuego.
Lentamente Théoden volvió a sentarse, como si la fatiga estuviera una
vez más dominándolo, contra la voluntad de Gandalf. Volvió la cabeza y
contempló la mole imponente del castillo.
—¡Ay! —suspiró—. Que estos días aciagos sean para mí y que me
lleguen ahora, en los años de mi vejez, en lugar de la paz que creía merecer.
¡Triste destino el de Boromir el intrépido! Los jóvenes mueren mientras los
viejos se agostan lentamente. —Se abrazó las rodillas con las manos
rugosas.
—Vuestros dedos recordarían mejor su antigua fuerza si empuñaran una
espada —dijo Gandalf.
Théoden se levantó y se llevó la mano al costado, pero ninguna espada
le colgaba del cinto.
—¿Dónde la habrá escondido Gríma? —murmuró a media voz. —
¡Tomad ésta, amado Señor! —dijo una voz clara—. Siempre ha estado a
vuestro servicio.
Dos hombres habían subido en silencio por la escalera y ahora
esperaban de pie, a unos pocos peldaños de la cima. Allí estaba Éomer, con
la cabeza descubierta, sin cota de malla, pero con una espada desnuda en la
mano; arrodillándose, le ofreció la empuñadura a su señor.
—¿Qué significa esto? —dijo Théoden severamente. Y se volvió a
Éomer, y los hombres miraron asombrados la figura ahora erguida y
orgullosa. ¿Dónde estaba el anciano que dejaran abatido en el trono o
apoyado en un bastón?
—Es obra mía, Señor —dijo Háma, temblando—. Entendí que Éomer
tenía que ser puesto en libertad. Fue tal la alegría que sintió mi corazón, que
quizá me haya equivocado. Pero como estaba otra vez libre y es Mariscal de
la Marca, le he traído la espada como él me ordenó.
—Para depositarla a vuestros pies, mi Señor —dijo Éomer.

Hubo un silencio y Théoden se quedó mirando a Éomer, siempre
hincado ante él. Ninguno de los dos hizo un solo movimiento.
—¿No aceptaréis la espada? —preguntó Gandalf.
Lentamente Théoden extendió la mano. En el instante en que los dedos
se cerraban sobre la empuñadura, les pareció a todos que el débil brazo del
anciano recobraba la fuerza y la firmeza. Levantó bruscamente la espada y
la agitó en el aire y la hoja silbó resplandeciendo. Luego Théoden lanzó un
grito. La voz resonó, clara y vibrante, entonando en la lengua de Rohan la
llamada a las armas:
¡De pie ahora, de pie, Caballeros de Théoden!
Desgracias horrendas nos acechan, hay sombras en el Este.
¡Preparad los caballos, que resuenen los cuernos!
¡Adelante, Eorlingas!
Los guardias, creyendo que se los convocaba, subieron en tropel las
escaleras. Miraron con asombro a su Señor y luego, como un solo hombre,
depositaron a sus pies las espadas.
—¡Ordenad! —dijeron.
—Westu Théoden hál! —gritó Éomer—. Es una alegría para nosotros
volver a veros como antes. ¡Ya nadie podrá decir, Gandalf, que sólo vienes
aquí a traer dolor!
—¡Recoge tu espada, Éomer, hijo de hermana! —dijo el rey—. ¡Ve,
Háma, y tráeme mi propia espada! Gríma la tiene. Tráeme también a Gríma.
Y ahora, Gandalf, dijiste que me darías consejo, si yo quería escucharlo.
¿Cuál es tu consejo.
—Lo que iba a aconsejarte ya está hecho –respondió Gandalf—. Que
confiarais en Éomer antes que en un hombre de mente tortuosa. Que
dejarais de lado temores y remordimientos. Que hicierais lo que está a
vuestro alcance. Todo hombre que pueda cabalgar tendrá que ser enviado al
oeste inmediatamente, tal como Éomer os ha aconsejado. Ante todo hemos
de destruir la amenaza de Saruman, mientras estemos a tiempo. Si
fracasamos, caeremos todos. Si triunfamos, emprenderemos la próxima

tarea. Entretanto, la gente de vuestro pueblo, la que quede aquí, las mujeres,
los niños, los ancianos, tendrán que huir a los refugios de las montañas. ¿No
se han preparado acaso para un día funesto como el de hoy? Que lleven
provisiones, pero que no se demoren, y que no se carguen de tesoros,
grandes o pequeños. Es la vida de todos lo que está en peligro.
—Este consejo me parece bueno ahora —dijo Théoden—. ¡Que todos
mis súbditos se preparen! Pero vosotros, mis huéspedes... tenías razón,
Gandalf, al decir que la hospitalidad de mi castillo había menguado. Habéis
cabalgado la noche entera y ya se termina la mañana. No habéis tenido
reposo ni alimento. Prepararemos una casa para los huéspedes: allí
dormiréis después de haber comido.
—Imposible, Señor —dijo Aragorn—. No ha llegado aún la hora del
reposo para los fatigados. Los hombres de Rohan tendrán que partir hoy y
nosotros cabalgaremos con ellos, hacha, espada y arco. No hemos traído
nuestras armas para dejarlas apoyadas contra vuestros muros, Señor de la
Marca. Y le he prometido a Éomer que mi espada y la suya combatirán
juntas.
—¡Ahora en verdad hay esperanzas de victoria! —dijo Éomer.
—Esperanzas, sí —dijo Gandalf —. Pero Isengard es poderoso. Y nos
acechan otros peligros más inminentes. No os retraséis, Théoden, cuando
hayamos partido. ¡Llevad prontamente a vuestro pueblo a la fortaleza de El
Sagrario en las colinas!
—Eso sí que no, Gandalf —dijo el rey—. No sabes hasta qué punto me
has devuelto la salud. No haré eso. Yo mismo iré Aja guerra, para caer en el
frente de combate, si tal es mi destino. Así podré dormir mejor.
—Entonces, hasta la derrota de Rohan se cantará con gloria —dijo
Aragorn.
Los hombres armados que estaban cerca entrechocaron las espadas y
gritaron:
—¡El Señor de la Marca parte para la guerra! ¡Adelante, Eorlingas!
—Pero vuestra gente no ha de quedar sin armas y sin pastor –dijo
Gandalf —. ¿Quién los guiará y los gobernará en vuestro reemplazo?

—Lo pensaré antes de partir —respondió Théoden—. Aquí viene mi
consejero.
En aquel momento Háma volvía de la sala del castillo. Tras él, encogido
entre otros dos hombres, venía Gríma, Lengua de Serpiente. Estaba muy
pálido y parpadeó a la luz del sol. Háma se arrodilló y presentó a Théoden
una espada larga en una vaina con cierre de oro y recamada de gemas
verdes.
—Hela aquí, Señor, Herugrim, vuestra antigua espada —dijo—. La
encontramos en el cofre de Gríma. Por nada del mundo quería entregarnos
las llaves. Hay allí muchas otras cosas que se creían perdidas.
—Mientes —dijo Lengua de Serpiente—. Y esta espada, tu propio amo
me pidió que la guardara.
—Y ahora te la reclamo —dijo Théoden—. ¿Eso te disgusta?
—Por cierto que no, Señor —dijo Lengua de Serpiente—. Me preocupo
por vos y por los vuestros tanto como puedo. Pero no os fatiguéis, ni
confiéis demasiado en vuestras fuerzas. Dejad que otros se ocupen de estos
huéspedes importunos. Vuestra mesa será servida de un momento a otro.
¿No iréis a comer?
—Sí —dijo Théoden—. Y que junto a mí se ponga comida para mis
huéspedes. El ejército partirá hoy. ¡Enviad los heraldos! Que convoquen a
todos. Que los hombres y los jóvenes fuertes y aptos para las armas, y todos
quienes tengan caballos estén aquí montados a las puertas del castillo a la
hora segunda pasado el mediodía.
—¡Venerado Señor! —gritó Lengua de Serpiente—. Tal como me lo
temía, este mago os ha hechizado. ¿No quedará nadie para defender el
Castillo de Oro de vuestros padres y todos los tesoros? ¿Nadie protegerá al
Señor de la Marca?
—Si esto es hechicería —dijo Théoden—, me parece mucho más
saludable que tus cuchicheos. Tus sanguijuelas pronto me hubieran
obligado a caminar en cuatro patas como las bestias. No, nadie quedará, ni
siquiera Gríma. Gríma partirá también. ¡Date prisa! ¡Aún tienes tiempo de
limpiar la herrumbre de tu espada!

—¡Misericordia, Señor! —gimió Lengua de Serpiente, arrastrándose
por el suelo—. Tened piedad de alguien que ha envejecido a vuestro
servicio. ¡No me alejéis de vuestro lado! Yo al menos estaré con vos cuando
todos los demás se hayan ido. ¡No os separéis de vuestro fiel Gríma!
—Cuentas con mi piedad —dijo Théoden—. Y no te alejo de mi lado.
También yo parto a la guerra junto con mis hombres. Te invito a
acompañarme y probarme tu lealtad.
Lengua de Serpiente miró una a una todas las caras, como una bestia
acosada por un círculo de enemigos y que busca una brecha por donde
escapar. Se humedeció los labios con una lengua larga y pálida.
—De un Señor de la Casa de Eorl, por muy viejo que sea, no cabía
esperar otra resolución —dijo—. Pero quienes lo aman de verdad tendrían
que ayudarlo ahorrándole disgustos en estos últimos años. Veo, sin
embargo, que he llegado demasiado tarde. Otros, que acaso llorarían menos
la muerte de mi Señor, ya lo han persuadido. Si lo que está hecho no puede
deshacerse ¡escuchadme al menos en esto, Señor! Alguien que conozca
vuestras ideas y honre vuestras órdenes deberá quedar en Edoras. Nombrad
un senescal de confianza. Que vuestro consejero Gríma cuide de todo hasta
vuestro regreso... y ojalá lo veamos, aunque ningún hombre sensato
esperaría milagro semejante.
Éomer se rió.
—Y si este alegato no te exime de la guerra, nobilísimo Lengua de
Serpiente —dijo— ¿qué cargo menos honroso aceptarías? ¿Llevar una
talega de harina a las montañas... si alguien se atreviera a confiártela?
—Jamás, Éomer, has comprendido tú los propósitos del Señor Lengua
de Serpiente —dijo Gandalf, traspasando a Gríma con la mirada—. Es
temerario y artero. En este mismo momento está jugando un juego
peligroso y gana un lance. Ya me ha hecho perder horas de mi precioso
tiempo. ¡Al suelo, víbora! —dijo de súbito con una voz terrible—.
¡Arrástrate sobre tu vientre! ¿Cuánto tiempo hace que te vendiste a
Saruman? ¿Cuál fue el precio convenido? Cuando todos los hombres hayan
muerto, ¿recogerás tu parte del tesoro y tomarás la mujer que codicias?
Hace tiempo que la vigilas y la acechas de soslayo.

Éomer echó mano a la espada.
—Eso ya lo sabía —murmuró—. Por esa razón ya le habría dado muerte
antes, olvidando la ley del castillo. Aunque hay también otras razones.
Dio un paso adelante, pero Gandalf lo detuvo.
—Eowyn está a salvo ahora —dijo—. Pero tú, Lengua de Serpiente, has
hecho cuanto has podido por tu verdadero amo. Has ganado al menos una
recompensa. Sin embargo, Saruman a veces no cumple lo que ha prometido.
Te aconsejaría que fueses prontamente a refrescarle la memoria, para que no
olvide tus fieles servicios.
—Mientes —dijo Lengua de Serpiente.
—Esta palabra te viene a la boca demasiado a menudo y con facilidad
—dijo Gandalf—. Yo no miento. Mirad, Théoden, aquí tenéis una serpiente.
No podéis, por vuestra seguridad, llevarla con vos, ni tampoco podéis
dejarla aquí. Matarla sería hacer justicia. Pero no siempre fue como ahora.
Alguna vez fue un hombre y os prestó servicio a su manera. Dadle un
caballo y permitidle partir inmediatamente, a donde quiera ir. Por lo que
elija podréis juzgarlo.
—¿Oyes, Lengua de Serpiente? —dijo Théoden—. Esta es tu elección:
acompañarme a la guerra y demostrarnos en la batalla si en verdad eres leal;
o irte ahora a donde quieras. Pero en ese caso, si alguna vez volvemos a
encontrarnos, no tendré piedad de ti.
Lengua de Serpiente se levantó con lentitud. Miró a todos con ojos
entonados, para escrutar por último el rostro de Théoden. Abrió la boca
como si fuera a hablar, y entonces, de pronto, irguió el cuerpo, movedizas
las manos, los ojos echando chispas. Tanta maldad se reflejaba en ellos que
los hombres dieron un paso atrás. Mostró los dientes y con un ruido
sibilante escupió a los pies del rey, y en seguida, saltando a un costado, se
precipitó escaleras abajo.
—¡Seguidlo! —dijo Théoden—. Impedid que haga daño a nadie, mas
no lo lastiméis ni lo retengáis. Dadle un caballo, si así lo desea.
—Y si hay alguno que quiera llevarlo —dijo Éomer.
Uno de los guardas bajó de prisa las escaleras. Otro fue hasta el
manantial al pie de la terraza, recogió agua en el yelmo y limpió con ella las

piedras que Lengua de Serpiente había ensuciado. 
—¡Y ahora, mis invitados, venid! —dijo Théoden—. Venid y reparad
fuerzas mientras la prisa nos lo permita.
Entraron nuevamente en el castillo. Allá abajo en la villa ya se oían las
voces de los heraldos y el sonido de los cuernos de guerra, pues el rey
partiría tan pronto como los hombres de la aldea y los que habitaban en los
aledaños estuviesen reunidos y armados a las puertas del castillo.
A la mesa del rey se sentaron Éomer y los cuatro invitados, y también
estaba allí la Dama Eowyn, sirviendo al rey. Comieron y bebieron
rápidamente. Todos escucharon en silencio mientras Théoden interrogaba a
Gandalf sobre Saruman.
—¿Quién puede saber desde cuándo nos traiciona? — dijo Gandalf No
siempre fue malvado. En un tiempo, no lo dudo, fue un amigo de Rohan; y
aun más tarde, cuando empezó a enfriársela el corazón, pensaba que podíais
serle útil. Pero hace tiempo ya que planeó vuestra ruina, bajo la máscara de
la amistad, hasta que llegó el momento. Durante todos estos años la tarea de
Lengua de Serpiente ha sido fácil y todo cuanto hacíais era conocido
inmediatamente en Isengard; porque el vuestro era un país abierto y los
extranjeros entraban en él y salían libremente. Y mientras tanto las
murmuraciones de Lengua de Serpiente penetraban en vuestros oídos, os
envenenaban la mente, os helaban el corazón, debilitaban vuestros
miembros, y los otros observaban sin poder hacer nada, pues vuestra
voluntad estaba sometida a él.
"Pero cuando escapé y os puse en guardia, la máscara cayó para los que
querían ver. Después de eso, Lengua de Serpiente jugó una partida
peligrosa, procurando siempre reteneros, impidiendo que recobrarais
vuestras fuerzas. Era astuto: embotaba la prudencia natural del hombre, o
trabajaba con la amenaza del miedo, según le conviniera. ¿Recordáis con
cuánta vehemencia os suplicó que no distrajerais un solo hombre en una
empresa quimérica en el este cuando el peligro inminente estaba en el
oeste? Por consejo de él prohibisteis a Éomer que persiguiera a los orcos
invasores. Si Éomer no hubiera desafiado las palabras de Lengua de
Serpiente que hablaba por vuestra boca, esos orcos ya habrían llegado a

Isengard, obteniendo una buena presa. No por cierto la que Saruman desea
por encima de todo, pero sí al menos dos hombres de mi Compañía, con
quienes comparto una secreta esperanza, de la cual, ni aun con vos, Señor,
puedo todavía hablar abiertamente. ¿Alcanzáis a imaginar lo que podrían
estar padeciendo o lo que Saruman podría saber ahora, para nuestra
desdicha?
—Tengo una gran deuda con Éomer —dijo Théoden—. Un corazón leal
puede tener una lengua insolente.
—Decid también que para ojos aviesos la verdad puede ocultarse detrás
de una mueca.
—En verdad, mis ojos estaban casi ciegos —dijo Théoden—. La mayor
de mis deudas es para contigo, huésped mío. Una vez más, has llegado a
tiempo. Quisiera hacerte un regalo antes de partir, a tu elección. Puedes
escoger cualquiera de mis posesiones. Sólo me reservo la espada.
—Si he llegado a tiempo o no, queda por ver —dijo Gandalf —. En
cuanto al regalo que me ofrecéis, Señor, escogeré uno que responde a mis
necesidades: rápido y seguro. ¡Dadme a Sombragris! Sólo en préstamo lo
tuve antes, si préstamo es la palabra. Pero ahora tendré que exponerlo a
grandes peligros, oponiendo la plata a las tinieblas: no quisiera arriesgar
nada que no me pertenezca. Y ya hay un lazo de amistad entre nosotros.
—Escoges bien —dijo Théoden—; y ahora te lo doy de buen grado. Sin
embargo, es un regalo muy valioso. No hay ningún caballo que se pueda
comparar a Sombragris. En él ha resurgido uno de los corceles más
poderosos de tiempos muy remotos. Nunca más habrá otro semejante. Y a
vosotros, mis otros invitados, os ofrezco lo que podáis encontrar en mi
armería. No necesitáis espadas, pero hay yelmos y cotas de malla que son
obra de hábiles artífices, regalos que los señores de Gondor hicieran a mis
antepasados. ¡Escoged lo que queráis antes de la partida y ojalá os sirvan
bien!
 
Los hombres trajeron entonces paramentos de guerra de los arcones del
rey, y vistieron a Aragorn y Legolas con cotas de malla resplandecientes.
También eligieron yelmos y escudos redondos, recamados de oro y con

incrustaciones de piedras preciosas, verdes, rojas y blancas. Gandalf no
aceptó una cota de malla; y Gimli no necesitaba cota, aun cuando
encontraran alguna adecuada a su talla, pues no había en los arcones de
Edoras un plaquín que pudiese compararse al jubón corto forjado en la
Montaña del Norte. Pero escogió un capacete de hierro y cuero que le
cubría perfectamente la cabeza redonda; también llevó un escudo pequeño
con el emblema de la Casa de Eorl, un caballo al galope, blanco sobre
fondo verde.
—¡Que te proteja bien! —dijo Théoden—. Fue forjado para mí en los
tiempos de Thengel, cuando era aún un niño.
Gimli hizo una reverencia.
—Me enorgullezco, Señor de la Marca, de llevar vuestra divisa —dijo
—. A decir verdad, quisiera ser yo quien lleve un caballo, y no que un
caballo me lleve a mí. Prefiero mis piernas. Pero quizás haya un sitio donde
pueda combatir de pie.
—Es probable que así sea —dijo Théoden.
El rey se levantó y al instante se adelantó Eowyn trayendo el vino.
—Ferthu Théoden hal! —dijo—. Recibid esta copa y bebed en esta hora
feliz. ¡Que la salud os acompañe en la ida y el retomo!
Théoden bebió de la copa y Eowyn la ofreció entonces a los invitados.
Al llegar a Aragorn se detuvo de pronto y lo miró, y le brillaron los ojos. Y
Aragorn contempló el bello rostro y le sonrió; pero cuando tomó la copa,
rozó la mano de la joven, y sintió que ella temblaba.
—¡Salve, Aragorn hijo de Arathorn! —dijo Eowyn.
—Salve, Señora de Rohan —respondió él; pero ahora tenía el semblante
demudado y ya no sonreía.
Cuando todos hubieron bebido, el rey cruzó la sala en dirección a las
puertas. Allí lo esperaban los guardias y los heraldos, y todos los señores y
jefes que quedaban en Edoras y en los alrededores.
—¡Escuchad! Ahora parto y ésta será quizá mi última cabalgata —dijo
Théoden—. No tengo hijos. Théodred, mi hijo, ha muerto a manos de
nuestros enemigos. A ti Éomer, hijo de mi hermana, te nombro mi heredero.
Y si ninguno de nosotros vuelve de esta guerra, elegid, a vuestro albedrío,

un nuevo señor. Pero he de dejar al cuidado de alguien este pueblo que
ahora abandono, para que los gobierne en mi reemplazo. ¿Quién de
vosotros desea quedarse?
Nadie respondió.
—¿No hay nadie a quien vosotros nombraríais? ¿En quién confía mi
pueblo?
—En la casa de Eorl —respondió Háma.
—Pero de Éomer no puedo prescindir, ni él tampoco querría quedarse
—dijo el rey—; y Éomer es el último de esta Casa.
—No he nombrado a Éomer —dijo Háma—. Y no es el último. Está
Eowyn, hija de Eomund, la hermana de Éomer. Es valiente y de corazón
magnánimo. Todos la aman. Que ella sea el señor de Eorlingas en nuestra
ausencia.
—Así será —dijo Théoden—. ¡Que los heraldos anuncien que la Dama
Eowyn gobernará al pueblo!
Y el rey se sentó entonces en un sitial frente a las puertas y Eowyn se
arrodilló ante él para recibir una espada y una hermosa cota de malla.
—¡Adiós, hija de mi hermana! —dijo—. Sombría es la hora; pero
quizás un día volveremos al Castillo de Oro. Sin embargo, en El Sagrario el
pueblo podrá resistir largo tiempo y si la suerte no nos es propicia, allí irán
a buscar refugio todos los que se salven.
—No habléis así —respondió ella—. Cada día que pase esperando
vuestro regreso será como un año para mí. —Pero mientras hablaba los ojos
de Eowyn se volvían a Aragorn, que estaba de pie allí cerca.
—El rey regresará — dijo Aragorn —. ¡Nada temas! No es en el oeste
sino en el este donde nos espera nuestro destino.
 
El rey bajó entonces la escalera con Gandalf a su lado. Los otros lo
siguieron. Aragorn volvió la cabeza en el momento en que se encaminaban
hacia la puerta. Allá, en lo alto de la escalera, de Pie, sola delante de las
puertas, estaba Eowyn, las manos apoyadas en la empuñadura de la espada
clavada ante ella en el suelo. Ataviada ya con la cota de malla, resplandecía
como la plata a la luz del sol.

Con el hacha al hombro, Gimli caminaba junto a Legolas.
—¡Bueno, por fin partimos! —dijo—. Cuánto necesitan hablar los
hombres antes de decidirse. El hacha se impacienta en mis manos. Aunque
no pongo en duda que estos Rohirrim tengan la mano dura cuando llega la
ocasión, no creo que sea ésta la clase de guerra que a mí me conviene.
¿Cómo llegaré a la batalla? Ojalá pudiera ir a pie y no rebotando como un
saco contra el arzón de la silla de Gandalf.
—Un lugar más seguro que muchos otros, diría yo —dijo Legolas
Aunque sin duda Gandalf te bajará de buena gana cuando comiencen los
golpes, o el mismo Sombragris. Un hacha no es arma de caballero.
—Y un enano no es un caballero. Querría cortar cabezas de orcos, no
rasurar cueros cabelludos humanos —dijo Gimli, palmoteando el mango del
hacha.
En la puerta, encontraron una gran hueste de hombres, viejos y jóvenes,
ya montados. Eran más de mil. Las lanzas en alto, parecían un bosque
naciente. Un potente y jubiloso clamor saludó la aparición de Théoden.
Algunos hombres sujetaban al caballo del rey, Crinblanca, ya listo para la
partida, y otros cuidaban las cabalgaduras de Aragorn y Legolas. Gimli
estaba malhumorado, con el ceño fruncido, pero Éomer se le acercó,
llevando el caballo por la brida.
—¡Salve, Gimli hijo de Glóin! — exclamó —. No ha habido tiempo
para que aprendiera a expresarme en un lenguaje más delicado, como me
prometiste. ¿Pero no será mejor que olvidemos nuestra querella? Al menos
no volveré a hablar mal de la Dama del Bosque.
—Olvidaré mi ira por un tiempo, Éomer hijo de Eomund —dijo Gimli
—, pero si un día llegas a ver a la Dama Galadriel con tus propios ojos,
tendrás que reconocerla como la más hermosa de las damas, o acabará
nuestra amistad.
—¡Que así sea! —dijo Éomer—. Pero hasta ese momento, perdóname,
y en prueba de tu perdón cabalga conmigo en mi silla, te lo ruego. Gandalf
marchará a la cabeza con el Señor de la Marca; pero Pies de Fuego, mi
caballo, nos llevará a los dos, si tú quieres.

—Te lo agradezco de veras —dijo Gimli muy complacido—. Con todo
gusto montaré contigo si Legolas, mi camarada, cabalga a nuestro lado.
—El rey regresará — dijo Aragorn —. ¡Nada temas! No es en el oeste
sino en el este donde nos espera nuestro destino.
 
El rey bajó entonces la escalera con Gandalf a su lado. Los otros lo
siguieron. Aragorn volvió la cabeza en el momento en que se encaminaban
hacia la puerta. Allá, en lo alto de la escalera, de Pie, sola delante de las
puertas, estaba Eowyn, las manos apoyadas en la empuñadura de la espada
clavada ante ella en el suelo. Ataviada ya con la cota de malla, resplandecía
como la plata a la luz del sol.
Con el hacha al hombro, Gimli caminaba junto a Legolas.
—¡Bueno, por fin partimos! —dijo—. Cuánto necesitan hablar los
hombres antes de decidirse. El hacha se impacienta en mis manos. Aunque
no pongo en duda que estos Rohirrim tengan la mano dura cuando llega la
ocasión, no creo que sea ésta la clase de guerra que a mí me conviene.
¿Cómo llegaré a la batalla? Ojalá pudiera ir a pie y no rebotando como un
saco contra el arzón de la silla de Gandalf.
—Un lugar más seguro que muchos otros, diría yo —dijo Legolas
Aunque sin duda Gandalf te bajará de buena gana cuando comiencen los
golpes, o el mismo Sombragris. Un hacha no es arma de caballero.
—Y un enano no es un caballero. Querría cortar cabezas de orcos, no
rasurar cueros cabelludos humanos —dijo Gimli, palmoteando el mango del
hacha.
En la puerta, encontraron una gran hueste de hombres, viejos y jóvenes,
ya montados. Eran más de mil. Las lanzas en alto, parecían un bosque
naciente. Un potente y jubiloso clamor saludó la aparición de Théoden.
Algunos hombres sujetaban al caballo del rey, Crinblanca, ya listo para la
partida, y otros cuidaban las cabalgaduras de Aragorn y Legolas. Gimli
estaba malhumorado, con el ceño fruncido, pero Éomer se le acercó,
llevando el caballo por la brida.
—¡Salve, Gimli hijo de Glóin! — exclamó —. No ha habido tiempo
para que aprendiera a expresarme en un lenguaje más delicado, como me

prometiste. ¿Pero no será mejor que olvidemos nuestra querella? Al menos
no volveré a hablar mal de la Dama del Bosque.
—Olvidaré mi ira por un tiempo, Éomer hijo de Eomund –dijo Gimli—,
pero si un día llegas a ver a la Dama Galadriel con tus propios ojos, tendrás
que reconocerla como la más hermosa de las damas, o acabará nuestra
amistad.
—¡Que así sea! —dijo Éomer—. Pero hasta ese momento, perdóname,
y en prueba de tu perdón cabalga conmigo en mi silla, te lo ruego. Gandalf
marchará a la cabeza con el Señor de la Marca; pero Pies de
Fuego, mi caballo, nos llevará a los dos, si tú quieres.
—Te lo agradezco de veras —dijo Gimli muy complacido—. Con todo
gusto montaré contigo si Legolas, mi camarada, cabalga a nuestro lado.
—Así será —dijo Éomer—. Legolas a mi izquierda y Aragorn a mi
diestra, ¡y nadie se atreverá a ponerse delante de nosotros!
—¿Dónde está Sombragris? —preguntó Gandalf.
—Corriendo desbocado por los prados —le respondieron—. No deja
que ningún hombre se le acerque. Allá va por el vado como una sombra
entre los sauces.
Gandalf silbó y llamó al caballo por su nombre, y el animal levantó la
cabeza y relinchó; y en seguida volviéndose, corrió como una flecha hacia
la hueste.
—Si el Viento del Oeste tuviera un cuerpo visible, así de veloz soplaría
—dijo Éomer, mientras el caballo corría hasta detenerse delante del mago.
—Se diría que el regalo se ha entregado ya —dijo Théoden—. Pero,
prestad oídos, todos los presentes. Aquí y ahora nombro a mi huésped
Gandalf Capagris, el más sabio de los consejeros, el más bienvenido de
todos los vagabundos, Señor de la Marca, jefe de los Eorlingas, mientras
perdure nuestra dinastía; y le doy a Sombragris, príncipe de caballos.
—Gracias, Rey Théoden —dijo Gandalf. Luego, de súbito, echó atrás la
capa gris, arrojó a un lado el sombrero y saltó sobre la grupa del caballo. No
llevaba yelmo ni cota de malla. Los cabellos de nieve le flotaban al viento y
las blancas vestiduras resplandecieron al sol con un brillo enceguecedor.

—¡Contemplad al Caballero Blanco! —gritó Aragorn; y todos
repitieron estas palabras.
—¡Nuestro Rey y el Caballero Blanco! —gritaron—. ¡Adelante,
Eorlingas!
Sonaron las trompetas. Los caballos piafaron y relincharon. Las lanzas
restallaron contra los escudos. Entonces el rey levantó las manos y con un
ímpetu semejante al de un vendaval, la última hueste de Rohan partió como
un trueno rumbo al oeste.
Sola e inmóvil, de pie delante de las puertas del castillo silencioso,
Eowyn siguió con la mirada el centelleo de las lanzas que se alejaban por la
llanura.

7
El abismo de Helm
El sol declinaba ya en el poniente cuando partieron de Edoras, llevando
en los ojos la luz del atardecer, que envolvía los ondulantes campos de
Rohan en una bruma dorada. Un camino trillado costeaba las estribaciones
de las Montañas Blancas hacia el noroeste y en él se internaron, subiendo y
bajando y vadeando numerosos riachos que corrían y saltaban entre las
rocas de la campiña verde. A lo lejos y a la derecha asomaban las Montañas
Nubladas, cada vez más altas y más sombrías a medida que avanzaban las
huestes. Ante ellos, el sol se hundía lentamente. Detrás, venía la noche.
El ejército proseguía la marcha, empujado por la necesidad. Temiendo
llegar demasiado tarde, se adelantaban a todo correr y rara vez se detenían.
Rápidos y resistentes eran los corceles de Rohan, pero el camino era largo:
cuarenta leguas o quizá más, a vuelo de pájaro, desde Edoras hasta los
vados del Isen, donde esperaban encontrar a los hombres del rey que
contenían a las tropas de Saruman.
Cayó la noche. Al fin se detuvieron a acampar. Habían cabalgado unas
cinco horas y habían dejado atrás buena parte de la llanura occidental, pero
aún les quedaba por recorrer más de la mitad del trayecto. En un gran
círculo bajo el cielo estrellado y la luna creciente levantaron el vivac. No
encendieron hogueras, pues no sabían lo que la noche podía depararles;

pero rodearon el campamento con una guardia de centinelas montados y
algunos jinetes partieron a explorar los caminos, deslizándose como
sombras entre los repliegues del terreno. La noche transcurrió lentamente,
sin novedades ni alarmas. Al amanecer sonaron los cuernos y antes de una
hora ya estaban otra vez en camino.

Aún no había nubes en el cielo, pero la atmósfera era pesada y
demasiado calurosa para esa época del año. El sol subía velado por una
bruma, perseguido palmo a palmo por una creciente oscuridad, como si un
huracán se levantara en el este. Y a lo lejos, en el noroeste, otra oscuridad
parecía cernirse sobre las últimas estribaciones de las Montañas Nubladas,
una sombra que descendía arrastrándose desde el Valle del Mago.
Gandalf retrocedió hasta donde Legolas cabalgaba al lado de Éomer.
—Tú que tienes los ojos penetrantes de tu hermosa raza, Legolas —dijo
—, capaces de distinguir a una legua un gorrión de un jilguero: dime, ¿ves
algo allá a lo lejos, en el camino a Isengard?
—Muchas millas nos separan —dijo Legolas, y miró llevándose la larga
mano a la frente y protegiéndose los ojos de la luz—. Veo una oscuridad.
Dentro hay formas que se mueven, grandes formas lejanas a la orilla del río,
pero qué son no lo puedo decir. No es una bruma ni una nube lo que me
impide ver: es una sombra que algún poder extiende sobre la tierra para
velarla y que avanza lentamente a lo largo del río. Es como si el crepúsculo
descendiera de las colinas bajo una arboleda interminable.
—Y la tempestad de Mordor nos viene pisando los talones —dijo
Gandalf —. La noche será siniestra.
 
En la jornada del segundo día, el aire parecía más pesado aún. Por la
tarde, las nubes oscuras los alcanzaron: un palio sombrío de grandes bordes
ondulantes y estrías de luz enceguecedora. El sol se ocultó, rojo sangre en
una espesa bruma gris. Un fuego tocó las puntas de las lanzas cuando los
últimos rayos iluminaron las pendientes escarpadas del Thrihyrne, ya muy
cerca, en el brazo septentrional de las Montañas Blancas: tres picos
dentados que miraban al poniente. A los últimos resplandores purpúreos,

los hombres de la vanguardia divisaron un punto negro, un jinete que
avanzaba hacia ellos. Se detuvieron a esperarlo.
El hombre llegó, exhausto, con el yelmo abollado y el escudo hendido.
Se apeó lentamente del caballo y allí se quedó, silencioso y jadeante.
—¿Está aquí Éomer? —preguntó al cabo de un rato—. Habéis llegado
al fin, pero demasiado tarde y con fuerzas escasas. La suerte nos ha sido
adversa después de la muerte de Théodred. Ayer, en la otra margen del Isen,
sufrimos una derrota; muchos hombres perecieron al cruzar el río. Luego, al
amparo de la noche, otras fuerzas atravesaron el río y atacaron el
campamento. Toda Isengard ha de estar vacía; y Saruman armó a los
montañeses y pastores salvajes de las Tierras Oscuras de más allá de los
ríos y los lanzó contra nosotros. Nos dominaron. El muro de protección ha
caído. Erkenbrand del Folde Oeste se ha replegado con todos los hombres
que pudo reunir en la fortaleza del Abismo de Helm. Los demás se han
dispersado.
"¿Dónde está Éomer? Decidle que no queda ninguna esperanza. Que
mejor sería regresar a Edoras antes que lleguen los lobos de Isengard.
Théoden había permanecido en silencio, oculto detrás de los guardias;
ahora adelantó el caballo.
¡Ven, acércate, Ceorl! —dijo—. Aquí estoy yo. La última hueste de los
Eorlingas se ha puesto en camino. No volverá a Edoras sin presentar
batalla.
Una expresión de alegría y sorpresa Iluminó el rostro del hombre. Se
irguió y luego se arrodilló a los pies del rey ofreciéndole la espada mellada.
—¡Ordenad, mi Señor! —exclamó—. ¡Y perdonadme! Creía que...
—Creías que me había quedado en Meduseld, agobiado como un árbol
viejo bajo la nieve de los inviernos. Así me vieron tus ojos cuando partiste
para la guerra. Pero un viento del oeste ha sacudido las ramas —dijo
Théoden—. ¡Dadle a este hombre otro caballo! ¡Volemos a auxiliar a
Erkenbrand!
 
Mientras Théoden hablaba aún, Gandalf se había adelantado un trecho,
y miraba hacia Isengard al norte y al sol que se ponía en el oeste.

—Adelante, Théoden — dijo regresando —. ¡Adelante hacia el Abismo
de Helm! ¡No vayáis a los Vados del Isen ni os demoréis en los llanos! He
de abandonaros por algún tiempo. Sombragris me llevará ahora a una
misión urgente. —Volviéndose a Aragorn y Éomer, y a los hombres del
séquito del rey, gritó: —¡Cuidad bien al Señor de la Marca hasta mi
regreso! ¡Esperadme en la Puerta de Helm! ¡Adiós!
Le dijo una palabra a Sombragris y como una flecha disparada desde un
arco, el caballo echó a correr. Apenas alcanzaron a verlo partir: un
relámpago de plata en el atardecer, un viento impetuoso sobre las hierbas,
una sombra que volaba y desaparecía. Crinblanca relinchó y piafó,
queriendo seguirlo; pero sólo un pájaro que volara raudamente hubiera
podido darle alcance.
—¿Qué significa esto? —preguntó a Háma uno de los guardias.
—Que Gandalf Capagris tiene mucha prisa —respondió Háma—.
Siempre aparece y desaparece así, de improviso.
—Si Lengua de Serpiente estuviera aquí, no le sería difícil buscar una
explicación —dijo el otro.
—Muy cierto —dijo Háma—, pero yo, por mi parte, esperaré hasta que
lo vuelva a ver.
—Quizá tengas que esperar un largo tiempo —dijo el otro.
 
El ejército se desvió del camino que conducía a los Vados del Isen y se
dirigió al sur. Cayó la noche y continuaron cabalgando. Las colinas se
acercaban, pero ya los altos picos del Thrihyrne se desdibujaban en la
oscuridad creciente del cielo. Algunas millas más allá, del otro lado del
Folde Oeste, había una hondonada ancha y verde en las montarías, y desde
allí un desfiladero se abría paso entre las colinas. Los lugareños lo llamaban
el Abismo de Helm, en recuerdo de un héroe de antiguas guerras que había
tenido allí su refugio. Cada vez más escarpado y angosto, serpeaba desde el
norte y se perdía a la sombra del Thrihyrne, en los riscos poblados de
cuervos que se levantaban como torres imponentes a uno y otro lado,
impidiendo el paso de la luz.
 

En la Puerta de Helm, ante la entrada del Abismo, el risco más
septentrional se prolongaba en un espolón de roca. Sobre esta estribación se
alzaban unos muros de piedra altos y antiguos que circundaban una
soberbia torre. Se decía que en los lejanos días de gloria de Gondor los
reyes del mar habían edificado aquella fortaleza con la ayuda de gigantes.
La llamaban Cuernavilla, porque los ecos de una trompeta que llamaba a la
guerra desde la torre resonaban aún en el Abismo, como si unos ejércitos
largamente olvidados salieran de nuevo a combatir de las cavernas y bajo
las colinas. Aquellos hombres de antaño también habían edificado una
muralla, desde Cuernavilla hasta el acantilado más austral, cerrando así la
entrada del desfiladero. Abajo se deslizaba la Corriente del Bajo. Serpeaba
a los pies de Cuernavilla y fluía luego por una garganta a través de una
ancha lengua de tierra verde que descendía en pendiente desde la Puerta
hasta el Abismo. De ahí caía en el Valle del Bajo y penetraba en el Valle del
Folde Oeste. Allí, en Cuernavilla, a las Puertas de Helm, moraba ahora
Erkenbrand, dueño y señor del Folde Oeste, en las fronteras de la Marca. Y
cuando el peligro de guerra se hizo más inminente, Erkenbrand, hombre
precavido, ordenó reparar las murallas y fortificar la ciudadela.

 
Los caballeros estaban todavía en la hondonada a la entrada del Valle
del Bosque, cuando oyeron los gritos y los cuernos tonantes de los
exploradores que se habían adelantado. Las flechas rasgaban, silbando, la
oscuridad. Uno de los exploradores volvió al galope para anunciar que unos
jinetes montados en lobos ocupaban el valle y que una horda de orcos y de
hombres salvajes, procedente de los Vados del Isen, avanzaba en tropel
hacia el sur y parecía encaminarse al Abismo de Helm.
—Hemos encontrado muertos a muchos de nuestros hombres que
trataron de huir en esa dirección —dijo el explorador—. Y hemos tropezado
con compañías desperdigadas, que erraban de un lado a otro, sin jefes que
las guiaran. Nadie parecía saber qué había sido de Erkenbrand. Lo más
probable es que lo capturen antes que pueda llegar a la Puerta de Helm, si
es que no ha muerto todavía.
—¿Se sabe de Gandalf? —preguntó Théoden.

—Sí, señor. Muchos han visto aquí y allá a un anciano vestido de blanco
y montado en un caballo que cruzaba las llanuras rápido como el viento.
Algunos creían que era Saruman. Dicen que antes que cayera la noche
partió rumbo a Isengard. Otros dicen que más temprano vieron a Lengua de
Serpiente que iba al norte con una compañía de orcos.
—Mal fin le espera a Lengua de Serpiente si Gandalf tropieza con él —
dijo Théoden—. Como quiera que sea, ahora echo de menos a mis dos
consejeros, el antiguo y el nuevo. Pero en este trance, no hay otra
alternativa que seguir adelante, como dijo Gandalf, hacia las Puertas de
Helm, aunque Erkenbrand no esté allí. ¿Se sabe cómo es de poderoso el
ejército que avanza del norte?
—Es muy grande —dijo el explorador—. El que huye cuenta a cada
enemigo por dos; sin embargo, yo he hablado con hombres de corazón bien
templado y estoy convencido de que el grueso del enemigo es muchas veces
superior a las fuerzas con que aquí contamos.
—Entonces, démonos prisa —dijo Éomer—. Tratemos de cruzar a salvo
las líneas enemigas que nos separan de la fortaleza. Hay cavernas en el
Abismo de Helm donde pueden ocultarse centenares de hombres; y caminos
secretos que suben por las colinas.
—No te fíes de los caminos secretos —dijo el rey—. Saruman ha estado
espiando toda esta región desde hace años. Sin embargo, en ese paraje
nuestra defensa puede resistir mucho tiempo. ¡En marcha!
 
Aragorn y Legolas iban ahora con Éomer en la vanguardia. Cabalgaban
en plena noche, a paso más lento a medida que la oscuridad se hacía más
profunda y el camino trepaba más escarpado hacia el sur, entre los
imprecisos repliegues de las estribaciones montañosas. Encontraron pocos
enemigos. De tanto en tanto se topaban con pandillas de orcos vagabundos;
pero huían antes que los caballeros pudieran capturarlos o matarlos.
—No pasará mucho, me temo —dijo Éomer— antes de que el avance
de las huestes del rey llegue a oídos del hombre que encabeza las tropas
enemigas, Saruman o quienquiera que sea el capitán que haya puesto al
frente.

Los rumores de la guerra crecían al paso de las huestes. Ahora
escuchaban, como transportados en alas de la noche, unos cantos roncos.
Cuando habían escalado ya un buen trecho del Valle del Bajo se volvieron a
mirar y abajo vieron antorchas, innumerables puntos de luz incandescente
que tachonaban los campos negros como flores rojas o que serpenteaban
subiendo desde los bajíos en largas hileras titilantes. De tanto en tanto la luz
estallaba, resplandeciente.
—Es un ejército muy grande y nos pisa los talones —dijo Aragorn.
—Traen fuego —dijo Théoden—, e incendian todo cuanto encuentran a
su paso, niaras, cabañas y árboles. Este era un valle rico y en él prosperaban
muchas heredades. ¡Ay, pobre pueblo mío!
—¡Si por lo menos fuese de día y pudiésemos caer sobre ellos como una
tormenta que baja de las montañas! —dijo Aragorn—. Me avergüenza tener
que huir delante de ellos.
—No tendremos que huir mucho tiempo —dijo Éomer—. Ya no
estarnos lejos de la Empalizada de Helm, una antigua trinchera con una
muralla que protege la hondonada, a un cuarto de milla por debajo de la
Puerta de Helm. Allí podremos volvernos y combatir.
—No, somos muy pocos para defender la empalizada —dijo Théoden
—. Tiene por lo menos una milla de largo y el foso es demasiado ancho.
—Allí, en el foso, mantendremos nuestra retaguardia, por si nos asedian
—dijo Éomer.
 
No había luna ni estrellas cuando los caballeros llegaron al foso de la
empalizada, allí de donde salían el río y el camino ribereño que bajaban de
Cuernavilla. El murallón apareció de pronto ante ellos, una sombra
gigantesca del otro lado de un foso negro. Cuando subían, se oyó el grito de
un centinela.
—El Señor de la Marca se encamina hacia la Puerta de Helm —
respondió Éomer—. El que habla es Éomer hijo de Eomund.
—Buenas nuevas nos traes, cuando ya habíamos perdido toda esperanza
—dijo el centinela. ¡Daos prisa! El enemigo os pisa los talones.

La tropa cruzó el foso y se detuvo en lo alto de la pendiente. Allí se
enteraron con alegría de que Erkenbrand había dejado muchos hombres
custodiando la Puerta de Helm y que más tarde también otros habían podido
refugiarse allí.
—Quizá contemos con unos mil hombres aptos para combatir a pie —
dijo Gamelin, un anciano que era el jefe de los que defendían la empalizada
—. Pero la mayoría ha visto muchos inviernos, como yo, O demasiado
pocos, como el hijo de mi hijo, aquí presente. ¿Qué noticias hay de
Erkenbrand? Ayer nos llegó la voz de que se estaba replegando hacia aquí,
con todo lo que se ha salvado de los mejores Caballeros del Folde Oeste.
Pero no ha venido.
—Me temo que ya no pueda venir —dijo Éomer—. Nuestros
exploradores no han sabido nada de él y el enemigo ocupa ahora todo el
valle.
—Ojalá haya podido escapar —dijo Théoden—. Era un hombre
poderoso. En él renació el temple de Helm Mano de Hierro. Pero no
podemos esperarlo aquí. Hemos de concentrar todas nuestras fuerzas detrás
de las murallas. ¿Tenéis provisiones suficientes? Nosotros estamos escasos
de víveres, pues partimos dispuestos a librar batalla, no a soportar un sitio.
—Atrás, en las cavernas del Abismo, están las tres cuartas partes de los
habitantes del Folde Oeste, viejos y jóvenes, niños y mujeres —dijo
Gamelin—. Pero también hemos llevado allí provisiones en abundancia y
muchas bestias, y el forraje necesario para alimentarlas.
—Habéis actuado bien —dijo Éomer—. El enemigo quema o saquea
todo cuanto queda en el valle.
—Si vienen a mercar con nosotros en la Puerta de Helm, pagarán un
alto precio —dijo Gamelin.

El rey y sus caballeros prosiguieron la marcha. Frente a la explanada
que pasaba sobre el río se detuvieron apeándose. En una larga fila, subieron
los caballos por la rampa y franquearon las puertas de Cuernavilla. Allí
fueron una vez más recibidos con júbilo y renovadas esperanzas; porque

ahora había hombres suficientes para defender a la vez la empalizada y la
fortaleza.
Rápidamente, Éomer desplegó a sus hombres. El rey y su séquito
quedaron en Cuernavilla, donde también había muchos hombres del Folde
Oeste. Pero Éomer distribuyó la mayor parte de las fuerzas sobre el Muro
del Bajo y la torre, y también detrás, pues era allí donde la defensa parecía
más incierta en caso de que el enemigo atacase resueltamente y con tropas
numerosas. Llevaron los caballos más lejos, al Abismo, dejándolos bajo la
custodia de unos pocos guardias.
El Muro del Bajo tenía veinte pies de altura y el espesor suficiente como
para que cuatro hombres caminaran de frente todo a lo largo del adarve,
protegido por un parapeto al que sólo podía asomarse un hombre muy alto.
De tanto en tanto había troneras en el parapeto de piedra. Se llegaba a este
baluarte por una escalera que descendía desde una de las puertas del patio
exterior de la fortaleza; otras tres escaleras subían detrás desde el Abismo
hasta la muralla; pero la fachada era lisa y las grandes piedras empalmaban
unas con otras tan ajustadamente que no había en las uniones ningún
posible punto de apoyo para el pie, y las de más arriba eran anfractuosas
como las rocas de un acantilado tallado por el mar.
 
Gimli estaba apoyado contra el parapeto del muro. Legolas, sentado a
sus pies, jugueteaba con el arco y escudriñaba la oscuridad.
—Esto me gusta más —dijo el enano pisando las piedras—. El corazón
siempre se me anima en las cercanías de las montañas. Hay buenas rocas
aquí. Esta región tiene los huesos sólidos. Podía sentirlos bajo los pies
cuando subíamos desde el foso. Dadme un año y un centenar de los de mi
raza y haré de este lugar un baluarte donde los ejércitos se estrellarán como
un oleaje.
—No lo dudo —dijo Legolas—. Pero tú eres un enano, y los enanos son
gente extraña. A mí no me gusta este lugar y sé que no me gustará más a la
luz del día. Pero tú me reconfortas, Gimli, y me alegro de tenerte cerca con
tus piernas robustas y tu hacha poderosa. Desearía que hubiera entre
nosotros más de los de tu raza. Pero más daría aún por un centenar de

arqueros del Bosque Negro. Los necesitaremos. Los Rohirrim tienen buenos
arqueros a su manera, pero hay muy pocos aquí, demasiado pocos.
—Está muy oscuro para hablar de estas cosas —dijo Gimli—. En
realidad, es hora de dormir. ¡Dormir! Nunca un enano tuvo tantas ganas de
dormir. Cabalgar es faena pesada. Sin embargo, el hacha no se está quieta
en mi mano. ¡Dadme una hilera de cabezas de orcos y espacio suficiente
para blandir el hacha y todo mi cansancio desaparecerá!

El tiempo pasó, lento. A lo lejos, en el valle, ardían aún unas hogueras
desperdigadas. Las huestes de Isengard avanzaban en silencio y las
antorchas trepaban serpeando por la cañada en filas innumerables.
De súbito, desde la empalizada, llegaron los alaridos y los feroces gritos
de guerra de los hombres. Teas encendidas asomaron por el borde y se
amontonaron en el foso en una masa compacta. En seguida se dispersaron y
desaparecieron. Los hombres volvían al galope a través del campo y subían
por la rampa hacia Cuernavilla. La retaguardia del Folde Oeste se había
visto obligada a replegarse.
—¡El enemigo está ya sobre nosotros! —dijeron—. Hemos agotado
nuestras flechas y dejamos en la empalizada un tendal de orcos. Pero esto
no los detendrá mucho tiempo. Ya están escalando la rampa en distintos
puntos, en filas cerradas como un hormiguero en marcha. Pero les hemos
enseñado a no llevar antorchas.
 
Había pasado ya la medianoche. El cielo era un espeso manto de
negrura y la quietud del aire pesado anunciaba una tormenta. De pronto un
relámpago enceguecedor rasgó las nubes. Las ramas luminosas cayeron
sobre las colinas del este. Durante un instante los vigías apostados en los
muros vieron todo el espacio que los separaba de la empalizada: iluminado
por una luz blanquísima, hervía, pululaba de formas negras, algunas burdas
y achaparradas, otras gigantescas y amenazadoras, con cascos altos y
escudos negros. Centenares y centenares de estas formas seguían
descolgándose en tropel desde la empalizada y a través del foso. La marca

oscura subía como un oleaje hasta los muros, de risco en risco. En el valle
retumbó el trueno y se descargó una lluvia lacerante.
Las flechas, no menos copiosas que el aguacero, silbaban por encima de
los parapetos y caían sobre las piedras restallando y chisporroteando.
Algunas encontraban un blanco.

Había comenzado el ataque al Abismo de Helm, pero dentro no se oía
ningún ruido, ningún desafío; nadie respondía a las flechas enemigas.
Las huestes atacantes se detuvieron, desconcertadas por la amenaza
silenciosa de la piedra y el muro. A cada instante, los relámpagos
desgarraban las tinieblas. De pronto, los orcos prorrumpieron en gritos
agudos agitando lanzas y espadas y disparando una nube de flechas contra
todo cuanto se veía por encima de los parapetos; y los hombres de la Marca,
estupefactos, se asomaron sobre lo que parecía un inmenso trigal negro
sacudido por un vendaval de guerra, y cada espiga era una púa erizada y
centelleante.
Resonaron las trompetas de bronce. Los enemigos se abalanzaron en
una marejada violenta, unos contra el Muro del Bajo, otros hacia la
explanada y la rampa que subía hasta las puertas de Cuernavilla. Era un
ejército de orcos gigantescos y montañeses salvajes de las Tierras Oscuras.
Vacilaron un instante y luego reanudaron el ataque. El resplandor fugaz de
un relámpago iluminó en los cascos y los escudos la insignia siniestra, la
mano de Isengard. Llegaron a la cima de la roca; avanzaron hacia los
portales.
Entonces, por fin, hubo una respuesta: una tormenta de flechas les salió
al encuentro, y una granizada de pedruscos. Sorprendidos, las criaturas
titubearon, se desbandaron y emprendieron la fuga; pero en seguida
volvieron a la carga, dispersándose y atacando de nuevo, y cada vez, como
una marea creciente, se detenían en un punto más elevado. Resonaron otra
vez las trompetas y una horda saltó hacia adelante, vociferando. Llevaban
los escudos en alto como formando un techo y empujaban en el centro dos
troncos enormes. Tras ellos se amontonaban los arqueros orcos, lanzando
una lluvia de dardos contra los arqueros apostados en los muros. Llegaron

por fin a las puertas. Los maderos crujieron al resquebrajarse, cediendo a
los embates de los árboles impulsados por brazos vigorosos. Si un orco
caía, aplastado por una piedra que se despeñaba, otros dos corrían a
reemplazarlo. Una y otra vez los grandes arietes golpearon la puerta.

Éomer y Aragorn estaban juntos, de pie sobre el Muro del Bajo. Oían el
rugido de las voces y los golpes sordos de los arietes; de pronto, a la luz de
un relámpago, advirtieron el peligro que amenazaba a las puertas.
—¡Vamos! —dijo Aragorn—. ¡Ha llegado la hora de las espadas!
Rápidos como el fuego, corrieron a lo largo del muro, treparon las
escaleras y subieron al patio exterior en lo alto del Peñón. Mientras corrían,
reunieron un puñado de valientes espadachines. En un ángulo del muro de
la fortaleza había una pequeña poterna que se abría al oeste, en un punto en
el que el acantilado avanzaba hacia el castillo. Un sendero estrecho y
sinuoso descendía hasta la puerta principal, entre el muro y el borde casi
vertical del Peñón. Éomer y Aragorn franquearon la puerta de un salto,
seguidos por sus hombres. En un solo relámpago las espadas salieron de las
vainas.
—¡Gúthwinë! — exclamó Éomer —. ¡Gúthwinë por la Marca!
—¡Andúril! — exclamó Aragorn —. ¡Andúril por los Dúnedain!
Atacando de costado, se precipitaron sobre los salvajes. Andúril subía y
bajaba, resplandeciendo con un fuego blanco. Un grito se elevó desde el
muro y la torre.
—¡Andúril! ¡Andúril va a la guerra! ¡La Espada que estuvo Rota brilla
otra vez!
Aterrorizadas, las criaturas que manejaban los arietes los dejaron caer y
se volvieron para combatir; pero el muro de escudos se quebró como
atravesado por un rayo y los atacantes fueron barridos, abatidos o arrojados
por encima del Peñón al torrente pedregoso. Los arqueros orcos dispararon
sin tino todas sus flechas y luego huyeron.
 
Éomer y Aragorn se detuvieron un momento frente a las puertas. El
trueno rugía ahora en la lejanía. Los relámpagos centelleaban aún a la

distancia entre las montañas del sur. Un viento inclemente soplaba otra vez
desde el norte. Las nubes se abrían y se dispersaban, y aparecieron las
estrellas; y por encima de las colinas que bordeaban el Valle del Bosque la
luna surcó el cielo hacia el oeste, con un brillo amarillento en los celajes de
la tormenta.
—No hemos llegado a tiempo —dijo Aragorn, mirando los portales.
Los golpes de los arietes habían sacado de quicio los grandes goznes y
habían doblado las trancas de hierro; muchos maderos estaban rotos.
—Sin embargo, no podemos quedarnos aquí, de este lado de los muros,
para defenderlos —dijo Éomer—. ¡Mira! —Señaló hacia la explanada. Una

apretada turba de orcos y hombres volvía a congregarse más allá del río. Ya
las flechas zumbaban y rebotaban en las piedras de alrededor. —¡Vamos!
Tenemos que volver y amontonar piedras y vigas y bloquear las puertas por
dentro. ¡Vamos ya!
Dieron media vuelta y echaron a correr. En ese momento, unos diez o
doce orcos que habían permanecido inmóviles y como muertos entre los
cadáveres, se levantaron rápida y sigilosamente, y partieron tras ellos. Dos
se arrojaron al suelo y tomando a Éomer por los talones lo hicieron
trastabillar y caer, y se le echaron encima. Pero una pequeña figura negra en
la que nadie había reparado emergió de las sombras lanzando un grito
ronco.
—Baruk Khazâd! Khazâd ai-mênu!
Un hacha osciló como un péndulo. Dos orcos cayeron, decapitados. El
resto escapó.
En el momento en que Aragorn acudía a auxiliarlo, Éomer se levantaba
trabajosamente.
 
Cerraron la poterna y amontonando piedras barricaron los portales de
hierro. Cuando todos estuvieron dentro, a salvo, Éomer se volvió.
—Te doy las gracias, Gimli hijo de Glóin! —dijo—. No sabía que tú
estabas con nosotros en este encuentro. Pero más de una vez el huésped a
quien nadie ha invitado demuestra ser la mejor compañía. ¿Como apareciste
por allí?
—Yo os había seguido para ahuyentar el sueño —dijo Gimli—; pero
miré a los montañeses y me parecieron demasiado grandes para mí;
entonces me senté en una piedra a admirar la destreza de vuestras espadas.
—No me será fácil devolverte el favor que me has prestado —dijo
Éomer.
—Quizá se te presenten otras muchas oportunidades antes de que pase
la noche —rió el enano—. Pero estoy contento. Hasta ahora no había
hachado nada más que leña desde que partí de Moría.
 

—¡Dos! —dijo Glmli acariciando el hacha. Había regresado a su puesto
en el muro.
—¿Dos? —dijo Legolas—. Yo he hecho más que eso, aunque ahora
tenga que buscar a tientas las flechas malgastadas; me he quedado sin
ninguna. De todos modos, estimo en mi haber por lo menos veinte. Pero son
sólo unas pocas hojas en todo un bosque.
Ahora las nubes se dispersaban rápidamente y la luna declinaba clara y
luminosa. Pero la luz trajo pocas esperanzas a los Caballeros dé la Marca.
Las fuerzas del enemigo, antes que disminuir, parecían acrecentarse; y
nuevos refuerzos llegaban al valle y cruzaban el foso. El enfrentamiento en
el Peñón había sido sólo un breve respiro. El ataque contra las puertas se
redobló. Las huestes de Isengard rugían como un mar embravecido contra
el Muro del Bajo. Orcos y montañeses iban y venían de un extremo al otro
arrojando escalas de cuerda por encima de los parapetos, con tanta rapidez
que los defensores no atinaban a cortarlas o desengancharlas. Habían puesto
ya centenares de largas escalas. Muchas caían rotas en pedazos, pero eran
reemplazadas en seguida, y los orcos trepaban por ellas como los monos en
los oscuros bosques del sur. A los pies del muro, los cadáveres y los
despojos se apilaban como pedruscos en una tormenta; el lúgubre montículo
crecía y crecía, pero el enemigo no cejaba.
Los hombres de Rohan empezaban a sentirse fatigados. Habían agotado
todas las flechas y habían arrojado todas las lanzas; las espadas estaban
melladas y los escudos hendidos. Tres veces Aragorn y Éomer consiguieron
reorganizarlos y darles ánimo, y tres veces Andúril flameó en una carga
desesperada que obligó al enemigo a alejarse del muro.
De pronto un clamor llegó desde atrás, desde el Abismo. Los orcos se
habían escabullido como ratas hacia el canal. Allí, al amparo de los
peñascos, habían esperado a que el ataque creciera y que la mayoría de los
defensores estuviese en lo alto del muro. En ese momento cayeron sobre
ellos. Ya algunos se habían arrojado a la garganta del Abismo y estaban
entre los caballos, luchando con los guardias.
Con un grito feroz cuyo eco resonó en los riscos vecinos, Gimli saltó
del muro.

—Khazâd! Khazâd! — Pronto tuvo en qué ocuparse. —¡Ai-oi! — gritó
—. ¡Los orcos están detrás del muro! ¡Ai-oi! Ven aquí, Legolas. ¡Hay
bastante para los dos! Khazâd ai-mênu!
 
Gamelin el viejo observaba desde lo alto de Cuernavilla y escuchaba
por encima del tumulto la poderosa voz del enano.
—¡Los orcos están en el Abismo! —gritó—. ¡Helm! ¡Helm! ¡Adelante,
Helmingas! —mientras bajaba a saltos la escalera del Peñón, seguido por
numerosos hombres del Folde Oeste.
El ataque fue tan feroz como súbito y los orcos perdieron terreno.
Arrinconados en los angostos desfiladeros de la garganta, todos fueron
muertos o cayeron aullando al precipicio frente a los guardias de las
cavernas ocultas.
—¡Veintiuno! —exclamó Gimli. Blandió el hacha con ambas manos y
el último orco cayó tendido a sus pies—. ¡Ahora mi haber supera otra vez al
de maese Legolas!
—Hemos de cerrar esta cueva de ratas —dijo Gamelin—. Se dice que
los enanos son diestros con las piedras. ¡Ayúdanos, maestro!
—Nosotros no tallamos la piedra con hachas de guerra, ni con las uñas
—dijo Gimli—. Pero ayudaré tanto como pueda.
Juntaron todos los guijarros y cantos rodados que encontraron en las
cercanías y bajo la dirección de Gimli los hombres del Folde Oeste
bloquearon la parte interior del canal, dejando sólo una pequeña abertura.
Asfixiada en su lecho, la Corriente del Bajo, crecida por la lluvia, se agitó y
burbujeó, y se expandió entre los peñascos en frías lagunas.
—Estará más seco allá arriba —dijo Gimli—. ¡Ven, Gamelin, veamos
cómo marchan las cosas sobre la muralla!
Trepó al adarve y allí encontró a Legolas en compañía de Aragorn y
Éomer. El elfo estaba afilando el largo puñal. Había ahora una breve tregua
en el combate, pues el intento de atacar desde el agua había sido frustrado.
—¡Veintiuno! —dijo Gimli.
—¡Magnífico! — dijo Legolas —. Pero ahora mi cuenta asciende a dos
docenas. Aquí arriba han trabajado los puñales.

 
Éomer y Aragorn se apoyaban extenuados en las espadas. A lo lejos, a
la izquierda, el fragor y el clamor de la batalla volvía a elevarse en el
Peñón. Pero Cuernavilla se mantenía aún intacta, como una isla en el mar.
Las puertas estaban en ruinas, aunque ningún enemigo había traspuesto aún
la barricada de vigas y piedras.
Aragorn contemplaba las pálidas estrellas y la luna que declinaba ahora
por detrás de las colinas occidentales que cerraban el valle.
—Esta noche es larga como años —dijo—. ¿Cuánto tardará en llegar el
día?
—El amanecer no está lejos —dijo Gamelin, que había subido al adarve
y se encontraba ahora al lado de Aragorn—. Pero la luz del día no habrá de
ayudarnos, me temo.
—Sin embargo el amanecer es siempre una esperanza para el hombre —
dijo Aragorn.
—Pero estas criaturas de Isengard, estos semi-orcos y hombres-bestiales
fabricados por las artes inmundas de Saruman, no retrocederán a la luz del
sol —dijo Gamelin—. Tampoco lo harán los montañeses salvajes. ¿No oyes
ya sus voces?
—Las oigo —dijo Éomer—, pero a mis oídos no son más que griteríos
de pájaros y alaridos de bestias.
—Sin embargo hay muchos que gritan en la lengua de las Tierras Pardas
—dijo Gamelin—. Yo la conozco. Es una antigua lengua de los hombres y
en otros tiempos se hablaba en muchos de los valles occidentales de la
Marca. ¡Escucha! Nos odian y están contentos; pues nuestra perdición les
parece segura. "¡El rey, el rey!", gritan. "¡Capturaremos al rey! ¡Muerte para
los Forgoil! ¡Muerte para los Cabeza-de-Paja! ¡Muerte para los ladrones del
Norte!" Esos son los nombres que nos dan. No han olvidado en medio
milenio la ofensa que les infligieran los señores de Gondor al otorgar la
Marca a Eorl el joven y aliarse con él. Este antiguo odio ha inflamado a
Saruman. Y son feroces cuando se excitan. No los detendrán las luces del
alba ni las sombras del crepúsculo, hasta que hayan tomado prisionero a
Théoden, o ellos mismos hayan sucumbido.

—A pesar de todo a mí el amanecer me llena de esperanzas —dijo
Aragorn—. ¿No se dice acaso que ningún enemigo tomo jamás Cuernavilla,
cuando la defendieron los hombres?
—Así dicen las canciones —dijo Éomer.
—¡Entonces defendámosla y confiemos! —dijo Aragorn.
 
Hablaban aún cuando las trompetas resonaron otra vez. Hubo un
estallido atronador, una brusca llamarada y humo. Las aguas de la Corriente
del Bajo se desbordaron siseando en burbujas de espuma. Un boquete
acababa de abrirse en el muro y ya nada podía contenerlas. Una horda de
formas oscuras irrumpió como un oleaje.


—¡Brujerías de Saruman! —gritó Aragorn—. Mientras nosotros
conversábamos volvieron a meterse en el agua. ¡Han encendido bajo
nuestros pies el fuego de Orthanc! ¡Elendil, Elendil! —gritó saltando al
foso; pero ya había un centenar de escalas colgadas de las almenas. Desde
arriba y desde abajo del muro se lanzó el último ataque: demoledor como
una ola oscura sobre una duna, barrió a los defensores. Algunos de los
caballeros, obligados a replegarse más y más sobre el Abismo, caían
peleando, mientras retrocedían hacia las cavernas oscuras. Algunos
volvieron directamente a la ciudadela.
Una ancha escalera subía del Abismo al Peñón y a la poterna de
Cuernavilla. Casi al pie de esa escalera se erguía Aragorn. Andúril le
centelleaba aún en la mano y el terror de la espada arredró todavía un
momento al enemigo, mientras los hombres que podían llegar a la escalera
subían uno a uno hacia la puerta. Atrás, arrodillado en el peldaño más alto,
estaba Legolas. Tenía el arco preparado, pero sólo había conseguido
rescatar una flecha, y ahora espiaba, listo para dispararla sobre el primer
orco que se atreviera a acercarse.
—Todos los que han podido escapar están ahora a salvo, Aragorn —
gritó—. ¡Volvamos!
Aragorn giró sobre sus talones y se lanzó escaleras arriba, pero el
cansancio le hizo tropezar y caer. Sin perder un instante, los enemigos se
precipitaron a la escalera. Los orcos subían vociferando, extendiendo los
largos brazos para apoderarse de Aragorn. El que iba a la cabeza cayó con
la última flecha de Legolas atravesada en la garganta, pero eso no detuvo a
los otros. De pronto, un peñasco enorme, lanzado desde el muro exterior, se
estrelló en la escalera, arrojándolos otra vez al Abismo. Aragorn ganó la
puerta, que al instante se cerró tras él con un golpe.
—Las cosas andan mal, mis amigos —dijo, enjugándose con el brazo el
sudor de la frente.
—Bastante mal —dijo Legolas—, pero aún nos quedan esperanzas,
mientras tú nos acompañes. ¿Dónde está Gimli?

—No sé —respondió Aragorn—. La última vez que lo vi estaba
peleando detrás del muro, pero la acometida nos separó.
—¡Ay! Estas son malas noticias —dijo Legolas.
—Gimli es fuerte y valeroso —dijo Aragorn—. Esperemos que vuelva
sano y salvo a las cavernas. Allí, por algún tiempo, estará seguro. Más que
nosotros. Un refugio de esa naturaleza es el ideal de un enano.
—Eso es lo que espero —dijo Legolas—. Pero me gustaría que hubiera
venido por aquí. Quería decirle a maese Gimli que mi cuenta asciende ahora
a treinta y nueve.
—Si consigue llegar a las cavernas volverá a sobrepasarte —dijo
Aragorn riendo—. Nunca vi un hacha en manos tan hábiles.
—Necesito ir en busca de algunas flechas —dijo Legolas—. Quisiera
que la noche terminase de una vez, así tendría mejor luz para tomar
puntería.
 
Aragorn entró en la ciudadela. Allí se enteró consternado de que Éomer
no había regresado a Cuernavilla.
—No, no ha vuelto al Peñón —dijo uno de los hombres del Folde Oeste
—. Cuando lo vi por última vez estaba reuniendo hombres y combatiendo a
la entrada del Abismo. Gamelin lo acompañaba y también el enano; pero no
pude acercarme a ellos.
Aragorn cruzó a grandes trancos el patio interior, y subió a una cámara
alta de la torre. Allí, una silueta sombría recortada contra una ventana
angosta, estaba el rey, mirando hacia el valle.
—¿Qué hay de nuevo, Aragorn? —preguntó.
—Se han apoderado del Muro del Bajo, señor, y han barrido a los
defensores; pero muchos han venido a refugiarse aquí, en el Peñón.
—¿Está Éomer aquí?
—No, señor. Pero muchos de vuestros hombres se replegaron en el
Abismo; y algunos dicen que Éomer estaba entre ellos. Allí, en los
desfiladeros, podrían contener el avance del enemigo y llegar a las
cavernas. Qué esperanzas de salvarse tendrán entonces, no lo sé.

—Más que nosotros. Provisiones en abundancia, según dicen. Y allí el
aire es puro gracias a las grietas en lo alto de las paredes de roca. Nadie
puede entrar por la fuerza contra hombres decididos. Podrán resistir mucho
tiempo.
—Pero los orcos han traído una brujería desde Orthanc —dijo Aragorn
—. Tienen un fuego que despedaza las rocas y con él tomaron el Muro. Si
no llegan a entrar en las cavernas, podrían encerrar allí a los ocupantes.
Pero ahora hemos de concentrar todos nuestros pensamientos en la defensa.
—Me muero de impaciencia en esta prisión —dijo Théoden—. Si
hubiera podido empuñar una lanza, cabalgando al frente de mis hombres,
habría sentido quizás otra vez la alegría del combate, terminando así mis
días. Pero de poco sirvo estando aquí.
—Aquí al menos estáis protegido por la fortaleza más inexpugnable de
la Marca —dijo Aragorn—. Más esperanzas tenemos de defendemos aquí
en Cuernavilla que en Edoras y aun allá arriba en las montañas de El
Sagrario.
—Dicen que Cuernavilla no ha caído nunca bajo ningún ataque —dijo
Théoden—; pero esta vez mi corazón teme. El mundo cambia y todo
aquello que alguna vez parecía invencible hoy es inseguro. ¿Cómo podrá
una torre resistir a fuerzas tan numerosas y a un odio tan implacable? De
haber sabido que las huestes de Isengard eran tan poderosas, quizá no
hubiera tenido la temeridad de salirles al encuentro, pese a todos los
artificios de Gandalf. El consejo no parece ahora tan bueno como al sol de
la mañana.
—No juzguéis el consejo de Gandalf, señor, hasta que todo haya
terminado —dijo Aragorn.
—El fin no está lejano —dijo el rey—. Pero yo no acabaré aquí mis
días, capturado como un viejo tejón en una trampa. Crinblanca y Hasufel y
los caballos de mi guardia están aquí, en el patio interior. Cuando
amanezca, haré sonar el cuerno de Helm, y partiré. ¿Cabalgarás conmigo, tú
hijo de Arathorn? Quizá nos abramos paso, o tengamos un fin digno de una
canción... si queda alguien para cantar nuestras hazañas.
—Cabalgaré con vos —dijo Aragorn.

Despidiéndose, volvió a los muros, y fue de un lado a otro reanimando a
los hombres y prestando ayuda allí donde la lucha era violenta. Legolas iba
con él. Allá abajo estallaban fuegos que conmovían las piedras. El enemigo
seguía arrojando ganchos y tendiendo escalas. Una y otra vez los orcos
llegaban a lo alto del muro exterior y otra vez eran derribados por los
defensores.
Por fin llegó Aragorn a lo alto de la arcada que coronaba las grandes
puertas, indiferente a los dardos del enemigo. Mirando adelante, vio que el
cielo palidecía en el este. Alzó entonces la mano vacía, mostrando la palma,
para indicar que deseaba parlamentar.
Los orcos vociferaban y se burlaban.
—¡Baja! ¡Baja! —le gritaban—. Si quieres hablar con nosotros, ¡baja!
¡Tráenos a tu rey! Somos los guerreros Uruk-hai. Si no viene, iremos a
sacarlo de su guarida. ¡Tráenos al cobardón de tu rey!
—El rey saldrá o no, según sea su voluntad —dijo Aragorn.
—Entonces ¿qué haces tú aquí? —le dijeron—. ¿Qué miras? ¿Quieres
ver la grandeza de nuestro ejército? Somos los guerreros Uruk-hai.
—He salido a mirar el alba —dijo Aragorn.
—¿Qué tiene que ver el alba? —se mofaron los orcos—. Somos los
Uruk-hai; no dejamos la pelea ni de noche ni de día, ni cuando brilla el sol o
ruge la tormenta. Venimos a matar, a la luz del sol o de la luna. ¿Qué tiene
que ver el alba?
—Nadie sabe qué habrá de traer el nuevo día —dijo. Aragorn—.
Alejaos antes de que se vuelva contra vosotros.
—Baja o te abatiremos —gritaron—. Esto no es un parlamento. No
tienes nada que decir.
—Todavía tengo esto que decir —respondió Aragorn—. Nunca un
enemigo ha tomado Cuernavilla. Partid, de lo contrario ninguno de vosotros
se salvará. Ninguno quedará con vida para llevarlas noticias al Norte. No
sabéis qué peligro os amenaza.
Era tal la fuerza y la majestad que irradiaba Aragorn allí de pie, a solas,
en lo alto de las puertas destruidas, ante el ejército de sus enemigos, que
muchos de los montañeses salvajes vacilaron y miraron por encima del

hombro hacia el valle y otros echaron miradas indecisas al cielo. Pero los
orcos se reían estrepitosamente; y una salva de dardos y flechas silbó por
encima del muro, en el momento en que Aragorn bajaba de un salto.
Hubo un rugido y una intensa llamarada. La bóveda de la puerta en la
que había estado encaramado se derrumbó convertida en polvo y humo. La
barricada se desperdigó como herida por el rayo. Aragorn corrió a la torre
del rey.
Pero en el momento mismo en que la puerta se desmoronaba y los orcos
aullaban alrededor preparándose a atacar, un murmullo se elevó detrás de
ellos, como un viento en la distancia, y creció hasta convertirse en un
clamor de muchas voces que anunciaban extrañas nuevas en el amanecer.
Los orcos, oyendo desde el Peñón aquel rumor doliente, vacilaron y
miraron atrás. Y entonces, súbito y terrible, el gran cuerno de Helm resonó
en lo alto de la torre.
 
Todos los que oyeron el ruido se estremecieron. Muchos orcos se
arrojaron al suelo boca abajo, tapándose las orejas con las garras. Y desde el
fondo del Abismo retumbaron los ecos, como si en cada acantilado y en
cada colina un poderoso heraldo soplara una trompeta vibrante. Pero los
hombres apostados en los muros levantaron la cabeza y escucharon
asombrados: aquellos ecos no morían. Sin cesar resonaban los cuernos de
colina en colina; ahora más cercanos y potentes, respondiéndose unos a
otros, feroces y libres.
—¡Helm! ¡Helm! —gritaron los caballeros—. ¡Helm ha despertado y
retorna a la guerra! ¡Helm ayuda al Rey Théoden!
En medio de este clamor, apareció el rey. Montaba un caballo blanco
como la nieve; de oro era el escudo y larga la lanza. A su diestra iba
Aragorn, el heredero de Elendil, y tras él cabalgaban los señores de la Casa
de Eorl el joven. La luz se hizo en el cielo. Partió la noche.
—¡Adelante, Eorlingas!
Con un grito y un gran estrépito se lanzaron al ataque. Rugientes y
veloces salían por los portales, cubrían la explanada y arrasaban a las
huestes de Isengard como un viento entre las hierbas. Tras ellos llegaban

desde el Abismo los gritos roncos de los hombres que irrumpían de las
cavernas persiguiendo a los enemigos. Todos los hombres que habían
quedado en el Peñón se volcaron como un torrente sobre el valle. Y la voz
potente de los cuernos seguía retumbando en las colinas.
Avanzaban galopando sin trabas, el rey y sus caballeros. Capitanes y
soldados caían o huían delante de la tropa. Ni los orcos, ni los hombres
podían resistir el ataque. Corrían, de cara al valle y de espaldas a las
espadas y las lanzas de los jinetes. Gritaban y gemían, pues la luz del
amanecer había traído pánico y desconcierto.
 
Así partió el Rey Théoden de la Puerta de Helm y así se abrió paso
hacia la empalizada. Allí la compañía se detuvo. La luz crecía alrededor.
Los rayos del sol encendían las colinas orientales y centelleaban en las
lanzas. Los jinetes, inmóviles y silenciosos, contemplaron largamente el
Valle del Bajo.
El paisaje había cambiado. Donde antes se extendiera un valle verde,
cuyas laderas herbosas trepaban por las colinas cada vez más altas, ahora
había un bosque. Hileras e hileras de grandes árboles, desnudos y
silenciosos, de ramaje enmarañado y cabezas blanquecinas; las raíces
nudosas se perdían entre las altas hierbas verdes. Bajo la fronda todo era
oscuridad. Un trecho de no más de un cuarto de milla separaba a la
empalizada del linde de aquel bosque. Allí se escondían ahora las
arrogantes huestes de Saruman, aterrorizadas por el rey tanto como por los
árboles. Como un torrente habían bajado desde la Puerta de Helm hasta que
ni uno solo quedó más arriba de la empalizada; pero allá abajo se
amontonaban como un hervidero de moscas. Reptaban y se aferraban a las
paredes del valle tratando en vano de escapar. Al este la ladera era
demasiado escarpada y pedregosa; a la izquierda, desde el oeste., avanzaba
hacia ellos el destino inexorable.
De improviso, en una cima apareció un jinete vestido de blanco y
resplandeciente al sol del amanecer. Más abajo, en las colinas, sonaron los
cuernos. Tras el jinete un millar de hombres a pie, espada en mano, bajaba
de prisa las largas pendientes. Un hombre recio y de elevada estatura

marchaba entre ellos. Llevaba un escudo rojo. Cuando llegó a la orilla del
valle se llevó a los labios un gran cuerno negro y sopló con todas sus
fuerzas.
 
—¡Erkenbrand! —gritaron los caballeros—. ¡Erkenbrand! ¡Contemplad
al Caballero Blanco! —gritó Aragorn Gandalf ha vuelto!
—¡Mithrandir, Mithrandir! —dijo Legolas—. ¡Esto es magia pura!
¡Venid! Quisiera ver este bosque, antes que cambie el sortilegio.
Las huestes de Isengard aullaron, yendo de un lado a otro, pasando de
un miedo a otro. Nuevamente sonó el cuerno de la torre. Y la compañía del
rey se lanzó a la carga a través del foso de la empalizada. Y desde las
colinas bajaba, saltando, Erkenbrand, señor del Folde Oeste. Y también
bajaba Sombragris, brincando como un ciervo que corretea sin miedo por
las montarías. Allá estaba el Caballero Blanco y el terror de esta aparición
enloqueció al enemigo. Los salvajes montañeses caían de bruces. Los orcos
se tambaleaban y gritaban y arrojaban al suelo las espadas y las lanzas.
Huían como un humo negro arrastrado por un vendaval. Pasaron, gimiendo,
bajo la acechante sombra de los árboles; y de esa sombra ninguno volvió a
salir.

8
El camino de Isengard
Así, en el prado verde a orillas de la Corriente del Bajo, volvieron a
encontrarse, a la luz de una hermosa mañana, el rey Théoden y Gandalf, el
Caballero Blanco. Estaban con ellos Aragorn hijo de Arathorn, y Legolas el
elfo, y Erkenbrand del Folde Oeste, y los señores del Palacio de Oro. Los
rodeaban los Rohirrim, los jinetes de la Marca; una impresión de maravilla
prevalecía de algún modo sobre el júbilo de la victoria y los ojos de todos se
volvían al bosque.
De pronto se oyó un clamor y los compañeros que el enemigo había
arrastrado al Abismo descendieron de la empalizada: Gamelin el Viejo,
Éomer hijo de Eomund, y junto con ellos Gimli el enano. No llevaba yelmo
y una venda manchada de sangre le envolvía la cabeza; pero la voz era
firme y sonora.
—¡Cuarenta y dos, maese Legolas! —gritó—. ¡Ay! ¡Se me ha mellado
el hacha! El cuadragésimo segundo tenía un capacete de hierro. ¿Y a ti
cómo te ha ido?
—Me has ganado por un tanto —respondió Legolas—. Pero no te celo
¡tan contento estoy de verte todavía en pie!
—¡Bien venido, Éomer, hijo de mi hermana! —dijo Théoden—. Ahora
que te veo sano y salvo, me alegro de veras.

—¡Salve, Señor de la Marca! —dijo Éomer—. La noche oscura ha
pasado y una vez más ha llegado el día. Pero el día ha traído extrañas
nuevas. —Se volvió y miró con asombro, primero el bosque y luego a
Gandalf. — Otra vez has vuelto de improviso, en una hora de necesidad —
dijo.
—¿De improviso? — replicó Gandalf —. Dije que volvería y que me
reuniría aquí con vosotros.
—Pero no dijiste la hora, ni la forma en que aparecerías. Extraña ayuda
nos traes. ¡Eres poderoso en la magia, Gandalf el Blanco!
—Tal vez. Pero si lo soy, aún no lo he demostrado. No he hecho más
que dar buenos consejos en el peligro y aprovechar la ligereza de
Sombragris. Más valieron vuestro coraje y las piernas vigorosas de los
hombres del Folde Oeste, marchando en la noche.
Y entonces todos contemplaron a Gandalf con un asombro todavía
mayor. Algunos echaban miradas sombrías al bosque y se pasaban la mano
por la frente, como si pensaran que Gandalf no veía lo mismo que ellos.
Gandalf soltó una larga y alegre carcajada.
—¿Los árboles? — dijo —. No, yo veo el bosque como lo veis
vosotros. Pero esto no es obra mía, sino algo que está más allá de los
designios de los sabios. Los acontecimientos se han desarrollado mejor de
lo que yo había previsto y hasta han sobrepasado mis esperanzas.
—Entonces, si no has sido tú, ¿quién ha obrado esta magia? —preguntó
Théoden—. No Saruman, eso es evidente. ¿Habrá acaso algún sabio todavía
más poderoso, del que nunca oímos hablar?
—No es magia, sino un poder mucho más antiguo —dijo Gandalf un
poder que recorría antaño la tierra, mucho antes que los elfos cantaran, o
repicara el martillo.
Mucho antes que se conociera el hierro o se hachasen los
árboles;
cuando la montaña era joven aún bajo la luna;
mucho antes que se forjase el Anillo, o que se urdiese el
infortunio,

ya en tiempos remotos recorría los bosques.
—¿Y qué respuesta tiene tu acertijo? —le preguntó Théoden.
—Para conocerla tendrás que venir conmigo a Isengard —respondió
Gandalf.
—¿A Isengard? —exclamaron todos.
—Sí —dijo Gandalf—. Volveré a Isengard y quien lo desee puede
acompañarme. Allí veremos extrañas cosas.
—Pero aun cuando pudiéramos reunirlos a todos y curarles las heridas y
la fatiga, no hay suficientes hombres en la Marca para atacar la fortaleza de
Saruman —dijo Théoden.
—De todas maneras, yo iré a Isengard —dijo Gandalf—. No me
quedaré allí mucho tiempo. Ahora mi camino me lleva al este. ¡Buscadme
en Edoras, antes de la luna menguante!
—¡No! –dijo Théoden—. En la hora oscura que precede al alba dudé de
ti, pero ahora no volveremos a separarnos. Iré contigo, si tal es tu consejo.
—Quiero hablar con Saruman tan pronto como sea posible —dijo
Gandalf—, y como el daño que te ha causado es grande, vuestra presencia
sería oportuna. Pero ¿cuándo y con qué ligereza podríais poneros en
marcha?
—La batalla ha extenuado a mis hombres –dijo el rey—, y también yo
estoy cansado. He cabalgado mucho y he dormido poco. ¡Ay! mi vejez no
es fingida, ni tan sólo el resultado de los cuchicheos de Lengua de
Serpiente. Es un mal que ningún médico podrá curar por completo, ni aun
siquiera el propio Gandalf.
—Entonces, aquellos que hayan decidido acompañarme, que descansen
ahora —dijo Gandalf—. Viajaremos en la oscuridad de la noche. Mejor así,
pues de ahora en adelante todas nuestras idas y venidas se harán dentro del
mayor secreto. Pero no preparéis una gran escolta, Théoden. Vamos a
parlamentar, no a combatir.
El rey escogió entonces a aquéllos de sus caballeros que no estaban
heridos y que tenían caballos rápidos, y los envió a proclamar la buena
nueva de la victoria en todos los valles de la Marca; y a convocar con

urgencia en Edoras a todos los hombres, jóvenes o viejos. Allí el Señor de
la Marca reuniría a todos los jinetes capaces de llevar armas, en el día
segundo después de la luna llena. Para que lo escoltaran a caballo en el
viaje a Isengard, el rey eligió a Éomer y a veinte hombres de su propio
séquito. Junto con Gandalf irían Aragorn y Legolas, y también Gimli.
Aunque herido, el enano se resistió a que lo dejaran atrás.
—Fue apenas un golpe y el almete lo desvió —dijo—. El rasguño de un
orco no es bastante para retenerme.
—Yo te curaré mientras descansas —le dijo Aragorn.
 
El rey volvió entonces a Cuernavilla y durmió con un sueño apacible,
que no conocía desde hacía años. Los hombres que había elegido como
escolta descansaron también. Pero a los otros, los que no estaban heridos,
les tocó una penosa tarea; pues muchos habían caído en la batalla y yacían
muertos en el campo o en el Abismo.
Ni un solo orco había quedado con vida; y los cadáveres eran
incontables. Pero muchos de los montañeses se habían rendido,
aterrorizados, y pedían clemencia.
Los hombres de la Marca los despojaron de las armas y los pusieron a
trabajar.
—Ayudad ahora a reparar el mal del que habéis sido cómplices —les
dijo Erkenbrand—; más tarde prestaréis juramento de que no volveréis a
cruzar en armas los Vados del Isen, ni a aliaros con los enemigos de los
hombres: entonces quedaréis en libertad de volver a vuestro país. Pues
habéis sido engañados por Saruman. Muchos de los vuestros no han
conocido otra recompensa que la muerte por haber confiado en él; pero si
hubierais sido los vencedores, tampoco sería más generosa vuestra paga.
Los hombres de las Tierras Pardas escuchaban estupefactos, pues
Saruman les había dicho que los hombres de Rohan eran crueles y
quemaban vivos a los prisioneros.
En el campo de batalla, frente a Cuernavilla, levantaron dos túmulos, y
enterraron en ellos a todos los jinetes de la Marca que habían caído en la
defensa, los de los Valles del Este de un lado y los del Folde Oeste del otro.

En una tumba a la sombra de Cuernavilla, sepultaron a Háma, capitán de la
guardia del Rey. Había caído frente a la Puerta.
Los cadáveres de los orcos los amontonaron en grandes pilas, a una
buena distancia de los túmulos de los hombres, no lejos del linde del
bosque. Pero a todos inquietaba la presencia de esos montones de carroña,
demasiado grandes para que ellos pudieran quemarlos o enterrarlos. La leña
de que disponían era escasa, pero ninguno se hubiera atrevido a levantar el
hacha contra aquellos árboles, aun cuando Gandalf no les hubiese advertido
sobre el peligro de hacerles daño, de herir las ramas o las cortezas.
—Dejemos a los orcos donde están —dijo Gandalf—. Quizá la mañana
traiga nuevos consejos.
 
Durante la tarde la compañía del Rey se preparó para la partida. La tarea
de enterrar a los muertos había comenzado apenas; y Théoden lloró la
pérdida de Háma, su capitán, y arrojó el primer puñado de tierra sobre la
sepultura.
—Un gran daño me ha infligido en verdad Saruman, a mí y a toda esta
comarca —dijo—; y no lo olvidaré, cuando nos encontremos frente a frente.
Ya el sol se acercaba a las crestas de las colinas occidentales que
rodeaban el Valle del Bajo, cuando Théoden y Gandalf y sus compañeros
montaron al fin y descendieron desde la empalizada. Toda una multitud se
había congregado allí; los jinetes y los habitantes del Folde Oeste, los viejos
y los jóvenes, las mujeres y los niños, todos habían salido de las cavernas a
despedirlos. Con voces cristalinas entonaron un canto de victoria; de
improviso, todos callaron, preguntándose qué ocurriría, pues ahora miraban
hacia los árboles y estaban asustados.
La tropa llegó al bosque y se detuvo; caballos y hombres se resistían a
entrar. Los árboles, grises y amenazantes, estaban envueltos en una niebla o
una sombra. Los extremos de las ramas largas y ondulantes pendían como
dedos que buscaban en la tierra, las raíces asomaban como miembros de
monstruos desconocidos, en los que se abrían cavernas tenebrosas. Pero
Gandalf continuó avanzando, al frente de la compañía, y en el punto en que
el camino de Cuernavilla se unía a los árboles vieron de pronto una abertura

que parecía una bóveda disimulada por unas ramas espesas: por ella entró
Gandalf y todos lo siguieron. Entonces vieron con asombro que el camino
continuaba junto con la Corriente del Bajo: y arriba aparecía el cielo
abierto, dorado y luminoso. Pero a ambos lados del camino el crepúsculo
invadía ya las grandes naves del bosque que se extendían perdiéndose en
sombras impenetrables; allí escucharon los cuchicheos y gemidos de las
ramas, y gritos distantes, y un rumor de voces inarticuladas, de murmullos
airados. No había a la vista orcos, ni ninguna otra criatura viviente.
Legolas y Gimli iban montados en el mismo caballo; y no se alejaban de
Gandalf, pues el bosque atemorizaba a Gimli.
—Hace calor aquí dentro —le dijo Legolas a Gandalf—. Siento a mi
alrededor la presencia de una cólera inmensa. ¿No te late a ti el aire en los
oídos?
—Sí —respondió Gandalf.
—¿Qué habrá sido de los miserables orcos? —le preguntó Legolas. —
Eso, creo, nunca se sabrá —dijo Gandalf.

Cabalgaron un rato en silencio; pero Legolas no dejaba de mirar a los
lados y si Gimli no se lo hubiese impedido, se habría detenido más de una
vez a escuchar los rumores del bosque.
—Son los árboles más extraños que he visto en mi vida —dijo—; y eso
que he visto crecer a muchos robles, de la bellota a la vejez. Me hubiera
gustado poder detenerme un momento ahora y pasearme entre ellos; tienen
voces y quizá con el tiempo llegaría a entender lo que piensan.
—¡No, no! —dijo Gimli—. ¡Déjalos tranquilos! Yo ya he adivinado lo
que piensan: odian a todo cuanto camina sobre dos pies; y hablan de triturar
y estrangular.
—No a todo cuanto camina sobre dos pies —dijo Legolas—. En eso
creo que te equivocas. Es a los orcos a quienes aborrecen. No han nacido
aquí y poco saben de elfos y de hombres. Los valles donde crecen son sitios
remotos. De los profundos valles de Fangorn, Gimli, de allí es de donde
vienen, sospecho.

—Entonces éste es el bosque más peligroso de la Tierra Media —dijo
Gimli—. Tendría que estarles agradecido por lo que hicieron, pero no los
quiero de veras. A ti pueden parecerte maravillosos, pero yo he visto en esta
región cosas más extraordinarias, más hermosas que todos los bosques y
claros. ¡Extraños son los modos y costumbres de los hombres, Legolas!
Tienen aquí una de las maravillas del Mundo Septentrional, ¿y qué dicen de
ella? ¡Cavernas, la llaman! ¡Refugios para tiempo de guerra, depósitos de
forraje! ¿Sabes, mi buen Legolas, que las cavernas subterráneas del Abismo
de Helm son vastas y hermosas? Habría un incesante peregrinaje de enanos
y sólo para venir a verlas, si se supiera que existen. Sí, en verdad, ¡pagarían
oro puro por echarles una sola mirada!
—Y yo pagaría oro puro por lo contrario —dijo Legolas —, y el doble
porque me sacaran de allí, si llegara a extraviarme.
—No las has visto y te perdono la gracia —replicó Gimli—. Pero hablas
como un tonto. ¿Te parecen hermosas las estancias de tu rey al pie de la
colina en el Bosque Negro, que los enanos ayudaron a construir hace
tiempo? Son covachas comparadas con las cavernas que he visto aquí: salas
inconmensurables, pobladas de la música eterna del agua que tintinea en las
lagunas, tan maravillosas como Kheled-zâram a la luz de las estrellas.
"Y cuando se encienden las antorchas, Legolas, y los hombres caminan
por los suelos de arena bajo las bóvedas resonantes, ah, entonces, Legolas,
gemas y cristales y filones de mineral precioso centellean en las paredes
pulidas; y la luz resplandece en las vetas de los mármoles nacarados,
luminosos como las manos de la Reina Galadriel. Hay columnas de nieve,
de azafrán y rosicler, Legolas, talladas con formas que parecen sueños;
brotan de los suelos multicolores para unirse a las colgaduras
resplandecientes: alas, cordeles, velos sutiles como nubes cristalizadas;
lanzas, pendones, ¡pináculos de palacios colgantes! Unos lagos serenos
reflejan esas figuras: un mundo titilante emerge de las aguas sombrías
cubiertas de límpidos cristales; ciudades, como jamás Durin hubiera podido
imaginar en sus sueños, se extienden a través de avenidas y patios y
pórticos, hasta los nichos oscuros donde jamás llega la luz. De pronto ¡pim!,
cae una gota de plata, y las ondas se encrespan bajo el cristal y todas las

torres se inclinan y tiemblan como las algas y los corales en una gruta
marina. Luego llega la noche: las visiones tiemblan y se desvanecen; las
antorchas se encienden en otra sala, en otro sueño. Los salones se suceden,
Legolas, un recinto se abre a otro, una bóveda sigue a otra bóveda y una
escalera a otra escalera, y los senderos sinuosos llevan al corazón de la
montaría. ¡Cavernas! ¡Las Cavernas del Abismo de Helm! ¡Feliz ha sido la
suerte que hasta aquí me trajo! Lloro ahora al tener que dejarlas.
—Entonces —dijo el elfo— como consuelo, te desearé esta buena
fortuna, Gimli, que vuelvas sano y salvo de la guerra y así podrás verlas
otra vez. ¡Pero no se lo cuentes a todos los tuyos! Por lo que tú dices, poco
tienen que hacer. Quizá los hombres de estas tierras callan por prudencia:
una sola familia de activos enanos provistos de martillo y escoplo harían
quizá más daño que bien.
—No, tú no me comprendes —dijo Gimli—. Ningún enano
permanecería impasible ante tanta belleza. Ninguno de la raza de Durin
excavaría estas grutas para extraer piedra o mineral, ni aunque hubiera ahí
oro y diamantes. Si vosotros queréis leña ¿cortáis acaso las ramas florecidas
de los árboles? Nosotros cuidaríamos estos claros de piedra florecida, no los
arruinaríamos. Con arte y delicadeza, a pequeños golpes, nada más que una
astilla de piedra, tal vez, en toda una ansiosa jornada: ese sería nuestro
trabajo y con el correr de los años abriríamos nuevos caminos y
descubriríamos salas lejanas que aún están a oscuras y que vemos apenas
como un vacío más allá de las fisuras de la roca. ¡Y luces, Legolas!
Crearíamos luces, lámparas como las que resplandecían antaño en Khazad-
dûm; y entonces podríamos, según nuestros deseos, alejar a la noche que
mora allí desde que se edificaron las montarías, o hacerla volver, a la hora
del reposo.
—Me has emocionado, Gimli —dijo Legolas—. Nunca te había oído
hablar así. Casi lamento no haber visto esas cavernas. ¡Bien! Hagamos un
pacto: si los dos regresamos sanos y salvos de los peligros que nos esperan,
viajaremos algún tiempo juntos. Tú visitarás Fangorn conmigo y luego yo
vendré contigo a ver el Abismo de Helm.

—No sería ése el camino que yo elegiría para regresar —dijo Gimli—.
Pero soportaré la visita a Fangorn, si prometes volver a las cavernas y
compartir conmigo esa maravilla.
—Cuentas con mi promesa — dijo Legolas —. Mas ¡ay! Ahora hemos
de olvidar por algún tiempo el bosque y las cavernas. ¡Mira! Ya llegamos a
la orilla del bosque. ¿A qué distancia estamos ahora de Isengard, Gandalf?
—A unas quince leguas, a vuelo de los cuervos de Saruman —dijo
Gandalf —; cinco desde la desembocadura del Valle del Bajo hasta los
Vados; y diez más desde allí hasta las puertas de Isengard. Pero no
marcharemos toda la noche.
—Y cuando lleguemos allí, ¿qué veremos? —preguntó Gimli—. Quizá
tú lo sepas, pero yo no puedo imaginarlo.
—Tampoco yo lo sé con certeza —le respondió el mago—. Yo estaba
allí ayer al caer de la noche, pero desde entonces pueden haber ocurrido
muchas cosas. Sin embargo, creo que no diréis que el viaje ha sido en vano,
ni aunque hayamos tenido que abandonar las Cavernas Centelleantes de
Aglarond.
 
Al fin la compañía dejó atrás los árboles y se encontró en el fondo del
Valle del Bajo, donde el camino que descendía del Abismo de Helm se
bifurcaba de un lado al este, hacia Edoras, y del otro al norte, hacia los
Vados del Isen. Legolas, que cabalgaba a orillas del bosque, se detuvo y
volvió tristemente la cabeza. De pronto lanzó un grito.
—¡Hay ojos! — exclamó —. ¡Ojos que espían desde las sombras de las
ramas! Nunca vi ojos semejantes.
Los otros, sorprendidos por el grito, pararon las cabalgaduras y se
dieron vuelta; pero Legolas se preparaba a volver atrás.
—¡No, no! —gritó Gimli —. ¡Haz lo que quieras si te has vuelto loco,
pero antes déjame bajar del caballo! ¡No quiero ver los ojos!
—¡Quédate, Legolas Hojaverde! —dijo Gandalf—. ¡No vuelvas al
bosque, aún no! No es aún el momento.
Mientras Gandalf hablaba aún, tres formas extraigas salieron de entre
los árboles. Altos como trolls (doce pies o más), de cuerpos vigorosos,

recios como árboles jóvenes, parecían vestidos con prendas ceñidas de tela
o de piel gris y parda. Los brazos y las piernas eran largos, y las manos de
muchos dedos. Tenían los cabellos tiesos y la barba verdegris, como de
musgo. Miraban con ojos graves, pero no a los jinetes: estaban vueltos
hacia el norte. De improviso ahuecaron las largas manos alrededor de la
boca y emitieron una serie de llamadas sonoras, límpidas como las notas de
un cuerno, pero más musicales y variadas. Al instante se oyó la respuesta; y
al volver una vez más la cabeza los viajeros vieron otras criaturas de la
misma especie que se acercaban desde el norte. Cruzaban la hierba con paso
vivo, semejantes a garzas que vadearan una corriente, pero más veloces,
pues el movimiento de las largas piernas era más rápido que el aleteo de las
garzas. Los jinetes prorrumpieron en gritos de asombro y algunos echaron
mano a las espadas.
—Las armas están de más —dijo Gandalf —. Son simples pastores. No
son enemigos y en realidad no les importamos.
Y al parecer decía la verdad; pues mientras Gandalf hablaba, las altas
criaturas, sin ni siquiera echar una mirada a los jinetes, se internaron en el
bosque y desaparecieron.
—¡Pastores! — dijo Théoden —. ¿Dónde están los rebaños? ¿Qué son,
Gandalf? Pues es evidente que tú los conoces.
—Son los pastores de los árboles —respondió Gandalf—. ¿Tanto hace
que no os sentáis junto al fuego a escuchar las leyendas? Hay en vuestro
reino niños que del enmarañado ovillo de la historia podrían sacar la
respuesta a esa pregunta. Habéis visto a los ents, oh rey, los ents del Bosque
de Fangorn, el que en vuestra lengua llamáis el Bosque de los Ents. ¿O
creéis que le han puesto ese nombre por pura fantasía? No, Théoden, no es
así: para ellos vosotros no sois más que historia pasajera; poco o nada les
interesan todos los años que van desde Eorl el joven a Théoden el Vicio, y a
los ojos de los ents todas las glorias de vuestra casa son en verdad muy
pequeña cosa.
El rey guardó silencio.
—¡Ents! —dijo al fin—. Fuera de las sombras de la leyenda empiezo a
entender, me parece, la maravilla de estos árboles. He vivido para conocer

días extraños. Durante mucho tiempo hemos cuidado de nuestras bestias y
nuestras praderas, y edificamos casas y forjamos herramientas y prestamos
ayuda en las guerras de Minas Tirith, Y a eso llamábamos la vida de los
hombres, las cosas del mundo. Poco nos interesaba lo que había más allá de
las fronteras de nuestra tierra. Hay canciones que hablan de esas cosas, pero
las hemos olvidado, y sólo se las enseñamos a los niños por simple
costumbre. Y ahora las canciones aparecen entre nosotros en parajes
extraños, caminan a la luz del sol.
—Tendríais que alegraros, Rey Théoden — dijo Gandalf —. Porque no
es sólo la pequeña vida de los hombres la que está hoy amenazada, sino
también la vida de todas esas criaturas que para vos eran sólo una leyenda.
No os faltan aliados, Théoden, aunque ignoréis que existan.
—Sin embargo, también tendría que entristecerme —dijo Théoden—,
porque cualquiera que sea la suerte que la guerra nos depare, ¿no es posible
que al fin muchas bellezas y maravillas de la Tierra Media desaparezcan
para siempre?
—Es posible —dijo Gandalf —. El mal que ha causado Sauron jamas
será reparado por completo, ni borrado como si nunca hubiese existido.
Pero el destino nos ha traído días como éstos. ¡Continuemos nuestra
marcha!
Alejándose del Valle, tomaron la ruta que conducía a los Vados. Legolas
los siguió de mala gana. Hundido ya detrás de las orillas del mundo, el sol
se había puesto; pero cuando salieron de entre las sombras de las colinas y
volvieron la mirada el este, hacia la Quebrada de Rohan, el cielo estaba
todavía rojo y un resplandor incandescente iluminaba las nubes que
flotaban a la deriva. Oscuros contra el cielo, giraban y planeaban numerosos
pájaros de alas negras. Algunos pasaron lanzando gritos lúgubres por
encima de los viajeros, de regreso a los nidos entre las rocas.
—Las aves de rapiña han estado ocupadas en el campo de batalla —dijo
Éomer.
Cabalgaban a un trote lento mientras la oscuridad envolvía las llanuras
de alrededor. La luna ascendía, ahora en creciente, y a la fría luz de plata las
praderas se movían subiendo y bajando como el oleaje de un mar inmenso y

gris. Habían cabalgado unas cuatro horas desde la encrucijada cuando
vieron los Vados. Largas y rápidas pendientes descendían hasta un bajío
pedregoso del río, entre terrazas altas y herbosas. Transportado por el
viento, les llegó el aullido de los lobos y sintieron una congoja en el
corazón recordando a los hombres que habían muerto allí combatiendo.
El camino se hundía entre terrazas y barrancas verdes cada vez más
altas, hasta la orilla del río, para volver a subir en la otra margen. Tres
hileras de piedras planas y escalonadas atravesaban la corriente y entre ellas
corrían los vados para los caballos, que desde ambas riberas llegaban a un
islote desnudo en el centro del río. Extraño les pareció el cruce cuando lo
vieron de cerca: en los Vados siempre había remolinos, el agua canturreaba
entre las piedras. Ahora estaba quieta y en silencio. En los lechos, casi
secos, asomaban los cantos rodados y la arena gris.


—Qué sitio tan desolado —dijo Éomer—. ¿Qué mal aqueja a este río?
Muchas cosas hermosas ha estropeado Saruman: ¿habrá destruido también
los manantiales del Isen?
—Así parece —dijo Gandalf.
—¡Ay! — dijo Théoden —. ¿Es preciso que crucemos por aquí, donde
las bestias de rapiña han devorado a tantos jinetes de la Marca?
—Este es nuestro camino —dijo Gandalf—. Cruel es la pérdida de
vuestros hombres, pero veréis que al menos no los devorarán los lobos de
las montarías. Es con sus amigos, los orcos, con quienes se ceban en sus
festines; así entienden la amistad los de su especie. ¡Seguidme!
Cuando comenzaron a vadear el río, los lobos dejaron de aullar y se
alejaron escurriéndose. Las figuras de Gandalf a la luz de la luna y de
Sombragris, que centelleaba como la plata, habían espantado a los lobos. Al
llegar al islote vieron los ojos relucientes de las bestias, que espiaban desde
las orillas, entre las sombras.
—¡Mirad! —dijo Gandalf —. Gente amiga ha estado por aquí,
trabajando.
Y vieron un túmulo en el centro del islote, rodeado de piedras y de
lanzas enhiestas.
—Aquí yacen todos los Hombres de la Marca que cayeron en estos
parajes —dijo Gandalf.
—¡Que descansen en paz! —dijo Éomer—. ¡Y que cuando estas lanzas
se pudran y se cubran de herrumbre, sobreviva largo tiempo este túmulo
custodiando los Vados del Isen!
—¿También esto es obra tuya, Gandalf, amigo mío? —preguntó
Théoden—. ¡Mucho has hecho en una noche y un día!
—Con la ayuda de Sombragris... ¡y de otros! —dijo Gandalf—. He
cabalgado rápido y lejos. Pero aquí, junto a este túmulo, os diré algo que
podrá confortamos: muchos cayeron en las batallas de los Vados, pero no
tantos como se dice. Más fueron los que se dispersaron que los muertos; y
yo he vuelto a reunir a todos los que pude encontrar. A algunos les ordené

que se unieran a Erkenbrand; a otros les encomendé la tarea que aquí veis, y
ahora ya han de estar de regreso en Edoras. También a muchos otros envié
antes a Edoras a defender vuestra casa. Sabía que Saruman había lanzado
contra vos todas sus fuerzas y que sus servidores habían abandonado otras
tareas para marchar al Abismo de Helm; no vi en todo el territorio ni uno
solo de nuestros enemigos; yo temía, sin embargo, que quienes cabalgaban
a lomo de lobo y los saqueadores pudieran llegar a Meduseld, y que la
encontrasen indefensa. Pero ahora creo que no hay nada que temer; la casa
estará allí para datos la bienvenida a vuestro regreso.
—Y me hará muy feliz verla de nuevo —dijo Théoden—, aunque poco
tiempo me resta para vivir en ella.
Así la compañía dijo adiós a la isla y al túmulo, y cruzó el río, y subió la
barranca de la orilla opuesta. Y una vez más reanudaron la cabalgata,
felices de haber dejado atrás los Vados lúgubres. Y mientras se alejaban,
otra vez se oyó en la noche el aullido de los lobos.
Una antigua carretera descendía de Isengard a los Vados. Durante cierto
trecho corría a la vera del río, curvándose con él hacia el este y luego hacia
el norte; pero en el último tramo se desviaba e iba en línea recta hasta las
puertas de Isengard; y éstas se alzaban en la ladera occidental del valle, a
unas quince millas o más de la entrada. Siguieron a lo largo de este antiguo
camino, pero no cabalgaron por él; pues el terreno era a los lados firme y
llano, cubierto a lo largo de muchas millas de una hierba corta y tierna.
Pudieron así cabalgar más de prisa y hacia la medianoche se habían alejado
ya casi cinco leguas de los Vados. Se detuvieron entonces, dando por
concluida la travesía de aquella noche, pues el rey se sentía cansado.
Estaban al pie de las Montañas Nubladas y el Nan Curunir tendía los largos
brazos para recibirlos. Oscuro se abría ante ellos el valle; la luz de la luna,
que descendía hacia el oeste, se escondía detrás de las montañas. Pero de las
profundas sombras del valle brotaba una larga espiral de humo y de vapor;
y al elevarse, tocaba los rayos de la luna y se dispersaba en ondas negras y
plateadas por el cielo estrellado.
—¿Qué piensas, Gandalf? —preguntó Aragorn—. Se diría que todo el
Valle del Mago está en llamas.

—Siempre flota una humareda sobre el valle en estos tiempos —dijo
Éomer—, pero nunca vi antes nada parecido. Más que humos son vapores.
Saruman ha de estar preparando algún maleficio para darnos la bienvenida.
Tal vez esté hirviendo todas las aguas del Isen y por eso está seco el río.
—Es probable —dijo Gandalf —. Mañana lo sabremos. Ahora
descansemos un poco, si es posible.
Acamparon cerca del lecho del Isen, siempre silencioso y vacío.
Algunos consiguieron dormir. Pero en medio de la noche los centinelas
llamaron a gritos y todos se despertaron. La luna había desaparecido. En el
cielo brillaban algunas estrellas; pero una oscuridad más negra que la noche
se arrastraba por el suelo. Desde ambas orillas del río se adelantaba hacia
ellos, rumbo al norte.
—¡Quedaos donde estáis! —dijo Gandalf—. ¡No desenvainéis las
armas! ¡Esperad y pasará de largo!
Una neblina espesa los envolvió. En el cielo aún brillaban débilmente
unas pocas estrellas, pero alrededor se alzaban unas paredes de oscuridad
impenetrable; estaban en un callejón estrecho entre móviles torres de
sombras. Oían voces, murmullos y gemidos, y un interminable suspiro
susurrante; la tierra temblaba debajo. Largo les pareció el tiempo que
pasaron allí atemorizados e inmóviles; pero al fin la oscuridad y los
rumores se desvanecieron, perdiéndose entre los brazos de la montaña.
 
Allá lejos en el sur, en Cuernavilla, en mitad de la noche, los hombres
oyeron un gran fragor, como un vendaval en el valle, y la tierra se
estremeció; y todos se aterrorizaron y ninguno se atrevió a ir a ver qué
había ocurrido.
Pero por la mañana, cuando salieron, quedaron estupefactos: los
cadáveres de los orcos habían desaparecido y también los árboles. En las
profundidades del Valle del Abismo, las hierbas estaban aplastadas y
pisoteadas como si unos pastores gigantescos hubiesen llevado allí a
apacentar unos inmensos rebaños; pero una milla más abajo de la
empalizada habían cavado un foso profundo y sobre él habían levantado
una colina de piedras. Los hombres sospecharon que allí yacían los orcos

muertos en la batalla; pero si junto con ellos estaban los que habían huido al
bosque, nadie lo supo jamás, pues ningún hombre volvió a poner los pies en
aquella colina. La Quebrada de la Muerte, la llamaron, y jamás creció en
ella una brizna de hierba. Pero los árboles extraños ya no volvieron a
aparecer en el Valle del Bajo; habían partido al amparo de la noche hacia
los lejanos y oscuros valles de Fangorn. Así se habían vengado de los orcos.
 
El rey y su escolta no durmieron más aquella noche; pero no vieron ni
oyeron otras cosas extrañas, excepto una: la voz del río, que despertó de
improviso. Hubo un murmullo como de agua que corriera sobre las piedras
y casi en seguida el Isen fluyó y burbujeó otra vez como lo hiciera siempre.
Al alba se dispusieron a reanudar la marcha. El amanecer era pálido y
gris, y no vieron salir el sol. Arriba se cernía una niebla espesa y un olor
acre flotaba sobre el suelo. Avanzaban lentamente, cabalgando ahora por la
carretera. Era ancha y firme, y estaba bien cuidada. Vagamente, a través de
la niebla, alcanzaban a ver el largo brazo de las montañas que se elevaban a
la izquierda.
Habían penetrado en Nan Curunir, en el Valle del Mago. Era un valle
bien reparado, abierto sólo hacia el sur. En otros tiempos había sido
hermoso y feraz, y por él corría el Isen, ya profundo e impetuoso antes de
encontrar las llanuras; pues era alimentado por los manantiales y arroyos de
las colinas, y todo alrededor se extendía una tierra fértil y apacible.
No era así ahora. Bajo los muros de Isengard había campos cultivados
por los esclavos de Saruman; pero la mayor parte del valle había sido
convertida en un páramo de malezas y espinos. Los zarzales se arrastraban
por el suelo, o trepaban por los matorrales y las barrancas, formando una
maraña de madrigueras donde vivían pequeñas bestias salvajes. Allí no
crecían árboles; pero entre las hierbas aún podían verse las cepas quemadas
y hachadas de antiguos bosquecillos. Era un paisaje triste, que sólo tenía
una voz: el rumor pedregoso de los rápidos. Humos y vapores flotaban en
los terrenos bajos del valle. Los jinetes no hablaban. Muchos se sentían
intranquilos y se preguntaban a qué triste fin los llevaría ese viaje.

Luego de algunas millas de cabalgata la carretera se convirtió en una
calle ancha, pavimentada con grandes piedras planas, bien escuadradas y
dispuestas con habilidad; ni una brizna de hierba crecía en las junturas. A
ambos lados de la calle había unas zanjas profundas y por ellas corría el
agua. De pronto, una elevada columna se alzó ante ellos. Era negra y tenía
encima una gran piedra tallada y pintada: como una larga Mano Blanca. Los
dedos apuntaban al norte. Las puertas de Isengard ya no podían estar
lejanas, pensaron, y sintieron otra vez una congoja en el corazón; pero no
podían ver qué había más allá de la niebla.
 
Bajo el brazo de las montarías y en el interior del Valle del Mago se
alzaba desde tiempos inmemoriales esa antigua morada que los hombres
llamaban Isengard: estaba formada en parte por las montañas mismas, pero
en otras épocas los Hombres de Oesternesse habían llevado a cabo grandes
trabajos en ese sitio, y Saruman, que vivía allí desde hacía mucho tiempo,
no había estado ocioso.
Así era esta morada en la época del apogeo de Saruman, cuando muchos
lo consideraban el Mago de los Magos. Un alto muro circular de Piedra,
como una cadena de acantilados, se alejaba del flanco de la montaña y
volvía describiendo una curva. Tenía una única entrada: un gran arco
excavado en la parte meridional. Allí, a través de la roca negra, corría un
túnel, cerrado en cada extremo por poderosas puertas de hierro. Estas
puertas habían sido construidas con tanto ingenio y giraban en tan perfecto
equilibrio sobre los grandes goznes (estacas de acero enclavadas en la roca
viva) que cuando les quitaban las trancas un ligero empujón bastaba para
que se abriesen sin ruido. Quien recorriese de uno a otro extremo aquella
galería oscura y resonante, saldría a una llanura circular y ligeramente
cóncava, como un enorme tazón: una milla medía de borde a borde. En
otros tiempos había sido verde y con avenidas y bosques de árboles frutales,
bañados por los arroyos que bajaban de las montañas al lago. Pero ningún
verdor crecía allí en los últimos tiempos de Saruman. Las avenidas estaban
pavimentadas con losas oscuras de piedra y a los lados no había árboles

sino hileras de columnas, algunas de mármol, otras de cobre y hierro,
unidas por pesadas cadenas.
Había muchas casas, recintos, salones y pasadizos, excavados en la cara
interna del muro, con innumerables ventanas y puertas sombrías que daban
a la vasta rotonda. Allí debían de habitar miles de miles de personas,
obreros, sirvientes, esclavos y guerreros con grandes reservas de armas;
abajo, en cubiles profundos, alojaban y alimentaban a los lobos.
También la extensa llanura circular había sido perforada y excavada.
Los pozos eran profundos y las bocas estaban cubiertas con pequeños
montículos y bóvedas de piedra, de manera que a la luz de la luna el Anillo
de Isengard parecía un cementerio de muertos inquietos. Pues la tierra
temblaba. Los fosos descendían por muchas pendientes y escaleras en
espiral a cavernas recónditas; en ellas Saruman ocultaba tesoros, almacenes,
arsenales, fraguas y grandes hornos. Allí giraban sin cesar las ruedas de
hierro y los martillos golpeaban sordamente. Por la noche, penachos de
vapor escapaban por los orificios, iluminados desde abajo con una luz roja,
o azul, o verde venenoso.
Todos los caminos conducían al centro de la llanura, entre hileras de
cadenas. Allí se levantaba una torre de una forma maravillosa. Había sido
creada por los constructores de antaño, los mismos que pulieran el Anillo de
Isengard, y sin embargo no parecía obra de los hombres, sino nacida de la
osamenta misma de la tierra, tiempo atrás, durante el tormento de las
montañas. Un pico y una isla de roca, negra y rutilante: cuatro poderosos
pilares de piedra facetada se fundían en uno, que apuntaba al cielo, pero
cerca de la cima se abrían y se separaban como cuernos, de pináculos
agudos como puntas de lanza, afilados como puñales. Entre esos pilares, en
una estrecha plataforma de suelo pulido cubierto de inscripciones extrañas,
un hombre podía estar a quinientos pies por encima del llano. Aquella torre
era Orthanc, la ciudadela de Saruman, cuyo nombre (por elección o por
azar) tenía un doble significado; en lengua élfica Orthanc significaba
Monte del Colmillo, pero en la antigua lengua de la Marca quería decir
Espíritu Astuto.

Inexpugnable y maravillosa era Isengard, y en otros tiempos también
había sido hermosa; y en ella habían morado grandes señores, los
guardianes de Gondor en el oeste y los sabios que observaban las estrellas.
Pero Saruman la había transformado poco a poco para adaptarla a sus
cambiantes designios y la había mejorado, creía él, aunque se engañaba;
pues todos aquellos artificios y astucias sutiles, por los que había renegado
de su antiguo saber y que se complacía en imaginar como propios,
provenían de Mordor; lo que él había hecho era una nada, apenas una pobre
copia, un remedo infantil, o una lisonja de esclavo de aquella fortaleza-
arsenal-prisión-horno llamada Barad-dûr, la imbatible Torre Oscura que se
burlaba de las lisonjas mientras esperaba a que el tiempo se cumpliera,
sostenida por el orgullo y una fuerza inconmensurable.
Así era la fortaleza de Saruman, según la fama; porque en la memoria
de los hombres de Rohan nadie había franqueado jamás aquellas puertas,
excepto quizás unos pocos, como Lengua de Serpiente, y ésos habían
entrado en secreto y a nadie contaron lo que allí habían visto.

Gandalf cabalgó resueltamente hacia la columna de la Mano y en el
momento en que la dejaba atrás los jinetes vieron con asombro que la Mano
ya no era blanca. Ahora tenía manchas como de sangre coagulada y al
observarla más de cerca notaron que las uñas eran rojas. Gandalf,
imperturbable, continuó galopando en la niebla, seguido de mala gana por
los caballeros. Ahora, como si se hubiese producido una súbita inundación,
había grandes charcos a ambos lados del camino, el agua desbordaba de las
acequias y corría en riachos entre las piedras.
Por fin Gandalf se detuvo y con un ademán los invitó a acercarse: y
vieron entonces que la niebla se disipaba delante del mago y que brillaba un
sol pálido. Era pasado el mediodía y habían llegado a las puertas de
Isengard.
Pero las puertas habían sido arrancadas de los goznes y yacían
retorcidas a los pies de la gran arcada. Y había piedras por doquier, piedras
resquebrajadas y desmenuzadas en incontables esquirlas, dispersas por los
alrededores o apiladas en montículos de escombros. La bóveda de la

entrada seguía aún en pie, pero desembocaba en un abismo desguarnecido:
el techo de la galería se había derrumbado y en los muros semejantes a
acantilados se abrían grandes brechas y fisuras; y las torres habían sido
reducidas a polvo. Si el Gran Mar hubiese montado en cólera y en una
tormenta se hubiese abatido sobre las colinas, no habría podido provocar
una ruina semejante.
Más allá, el Anillo de Isengard rebosaba de agua y humo; un caldero
hirviente, en el que se mecían y flotaban restos de vigas y berlingas, arcones
y barriles y aparejos despedazados. Las columnas asomaban resquebrajadas
y torcidas por encima del agua, y los caminos estaban anegados. Lejana al
parecer, velada por un torbellino de nube, se alzaba la isla rocosa.
Imponente y oscura como siempre —la tempestad no la había tocado — se
erguía la torre de Orthanc; unas aguas lívidas le lamían los pies.
A caballo, inmóviles y silenciosos, el rey y su escolta observaban
maravillados, comprendiendo que el poder de Saruman había sido
destruido; pero no podían imaginarse cómo. Volvieron la mirada a la
bóveda de la entrada y las puertas derruidas. Y allí, muy cerca, vieron un
gran montón de escombros; y de pronto repararon en dos pequeñas figuras
plácidamente sentadas sobre los escombros, vestidas de gris, casi invisibles
entre las piedras. Estaban rodeadas de botellas y tazones y escudillas, como
si acabaran de disfrutar de una buena comida, y ahora descansaran. Uno
parecía dormir; el otro, con las piernas cruzadas y los brazos en la nuca, se
apoyaba contra una roca y echaba por la boca volutas y anillos de un tenue
humo azul.
 
Por un momento Théoden y Éomer y sus hombres los miraron,
paralizados por el asombro. En medio de toda la ruina de Isengard, ésta
parecía ser para ellos la visión más extraña. Pero antes de que el rey pudiera
hablar, el pequeño personaje que echaba humo por la boca reparó en ellos,
que aún seguían inmóviles y silenciosos a la orilla de la barrera de niebla.
Se puso de pie de un salto. Parecía ser un hombre joven, o por lo menos eso
aparentaba, aunque de la talla de un hombre tenía poco más de la mitad; la
cabeza de ensortijado cabello castaño, la llevaba al descubierto, pero se

envolvía el cuerpo en una capa raída y manchada por la intemperie aunque
del color de las capas de los compañeros de Gandalf cuando partieran de
Edoras. Se inclinó en una muy profunda reverencia, con la mano al pecho.
Luego, como si no hubiese visto al mago y sus amigos, se volvió a Éomer y
al rey.
—¡Bien venidos a Isengard, señores! —dijo—. Somos los guardianes de
la puerta. Meriadoc hijo de Saradoc es mi nombre; y mi compañero
desgraciadamente vencido por el cansancio —y al decir esto le asestó al
otro un puntapié — es Peregrin hijo de Paladin, de la casa de Tuk. Lejos de
aquí, en el norte, queda nuestro hogar. El Señor Saruman está en el castillo;
pero en este momento ha de estar encerrado con un tal Lengua de Serpiente,
pues de otro modo habría salido sin duda a dar la bienvenida a huéspedes
tan honorables.
—¡Sin duda! —rió Gandalf —. ¿Y fue Saruman quien te ordenó que
custodiaras las puertas destruidas y que atendieras a los visitantes, entre
plato y plato?
—No, mi buen señor, eso se le olvidó —respondió Merry con aire
solemne—. Ha estado muy ocupado. Nuestras órdenes las hemos le
recibido de Bárbol quien se ha hecho cargo del gobierno de Isengard. Fue él
quien me ordenó que diera la bienvenida al Señor de Rohan con las palabras
apropiadas. He hecho cuanto he podido.
—¿Y ni una palabra para nosotros, tus compañeros? ¿Para Legolas y
para mí? —gritó Gimli, incapaz de contenerse por más tiempo—.
¡Bribones, amigos desleales, cabezas lanudas y patas lanosas! ¡A buena
cacería nos mandasteis! ¡Doscientas leguas a través de pantanos y bosques,
batallas y muertes, detrás de vosotros! Y os encontramos aquí,
banqueteando y descansando... ¡y hasta fumando! ¡Fumando! ¿Dónde
habéis conseguido la hierba, villanos? ¡Por el martillo y las tenazas! ¡Estoy
tan dividido entre la rabia y la alegría que si no reviento será un verdadero
milagro!
—Tú hablas por mí, Gimli —rió Legolas—. Aunque yo preferiría saber
dónde consiguieron el vino.

—Una cosa no habéis aprendido en vuestra cacería y es a ser más
despiertos —dijo Pippin, abriendo un ojo—. Nos encontráis aquí, sentados
y victoriosos en un campo de batalla, en medio del botín de los ejércitos, ¿y
os preguntáis cómo nos hemos procurado una bien merecida recompensa?
—¿Bien merecida? —replicó Gimli—. ¡Eso sí que no lo puedo creer!
Los jinetes se rieron.
—No cabe duda que asistimos al reencuentro de amigos entrañables —
dijo Théoden—. ¿Así que éstos son los miembros perdidos de tu Compañía,
Gandalf? Los días parecen destinados a mostrar nuevas maravillas. Muchas
he visto ya desde que partí de mi palacio; y ahora aquí, ante mis propios
ojos, aparece otro personaje de leyenda. ¿No son éstos los medianos, los
que algunos llaman Holbytlanos?
—Hobbits, si sois tan amable, señor —dijo Pippin.
—¿Hobbits? —dijo Théoden—. Ha habido cambios extraños en nuestra
lengua; pero el nombre no parece inapropiado. ¡Hobbits! Nada de cuanto
había oído decir hace justicia a la realidad.
Merry saludó con una reverencia; y Pippin se puso de pie y saludó
también haciendo una reverencia.
—Sois generoso, señor; o espero que yo pueda interpretar así vuestras
palabras —dijo—. Y he aquí otra maravilla. Muchas tierras he recorrido
desde que salí de mi hogar y nunca hasta ahora había encontrado gente que
conociera alguna historia acerca de los hobbits.
—Mi pueblo bajó del norte hace mucho tiempo —dijo Théoden—. Pero
no quiero engañaros: no conocemos ninguna historia sobre los hobbits.
Todo cuanto se dice entre nosotros es que muy lejos, más allá de muchas
colinas y muchos ríos, habitan los Medianos, un pueblo que vive en cuevas
en las dunas de arena. Pero no hay leyendas acerca de sus hazañas, porque
según se dice no han hecho muchas cosas, y evitan encontrarse con los
hombres, teniendo la facultad de desaparecer en un abrir y cerrar de ojos; y
pueden modificar la voz imitando el trino de los pájaros. Pero al parecer
habría más cosas que decir.
—En efecto, señor —dijo Merry.

—Para empezar —dijo Théoden— no sabía que echabais humo por la
boca.
—Eso no me sorprende —respondió Merry—; pues es un arte que
practicamos desde hace poco. Fue Tobold Corneta, de Vallelargo, en la
Cuaderna del Sur, el primero que cultivó en su jardín un verdadero tabaco
de pipa hacia el año 1070 de nuestra cronología. Cómo el viejo Toby
consiguió la planta...
—Cuidado, Théoden —interrumpió Gandalf—. Estos hobbits son
capaces de sentarse al borde de un precipicio a discurrir sobre los placeres
de la mesa, o las anécdotas más insignificantes de padres, abuelos y
bisabuelos, y primos lejanos hasta el noveno grado, si los alentáis con
vuestra injustificada paciencia. Ya habrá un momento más propicio para la
historia del arte de fumar. ¿Dónde está Bárbol, Merry?
—Por el norte, creo. Se fue a beber un sorbo... de agua clara. La
mayoría de los ents están con él, siempre dedicados a sus tareas... allá.
Merry movió la mano señalando el lago humeante; y mientras miraban,
oyeron a lo lejos un ruido atronador, como si un alud estuviera cayendo por
la ladera de la montaña. Y a lo lejos un hum-huum, el sonido triunfante de
los cuernos.
—¿Han dejado a Orthanc sin vigilancia? —preguntó Gandalf.
—Hay agua en todas partes —dijo Merry—. Pero Ramaviva y otros la
están vigilando. No todos esos pilares y columnas que hay en la llanura han
sido puestos por Saruman. Ramaviva, creo, está cerca del peñasco, al pie de
la escalera.
—Sí, allá veo un ent gris muy alto —dijo Legolas—, pero tiene las
manos pegadas al cuerpo y está tan quieto como un pedazo de madera.
—Ha pasado el mediodía —dijo Gandalf — y no hemos comido nada
desde esta mañana temprano. Sin embargo, yo quisiera ver a Bárbol lo antes
posible. ¿No dejó para mí ningún mensaje, o lo habéis olvidado comiendo y
bebiendo?
—Dejó un mensaje —dijo Merry— e iba a transmitírtelo, pero muchas
otras preguntas me lo han impedido. Iba a decirte que si el Señor de la
Marca y Gandalf fueran al muro del norte, encontrarían allí a Bárbol, quien

los recibirá de buen grado. Puedo agregar que también encontrarán allí
comida de la mejor; fue descubierta y elegida para vosotros por estos
humildes servidores. —Hizo una reverencia.
Gandalf se echó a reír.
—¡Eso está mejor! —dijo—. Y bien Théoden, ¿iréis conmigo al
encuentro de Bárbol? Tendremos que dar algunas vueltas, pero no queda
lejos. Cuando conozcáis a Bárbol aprenderéis muchas cosas. Porque Bárbol
es Fangorn y el decano y el jefe de los ents, y cuando habléis con él oiréis la
palabra del más viejo de todos los seres vivientes.
—Iré contigo —dijo Théoden—. ¡Adiós, mis hobbits! ¡Ojalá volvamos
a vernos en mi castillo! Allí podréis sentaros a mi lado y contarme todo
cuanto queráis: las hazañas de vuestros antepasados, hasta las más lejanas, y
hablaremos también de Tobold el Viejo y de su conocimiento de las hierbas.
¡Hasta la vista!
Los hobbits se inclinaron profundamente.
—¡Así que éste es el Rey de Rohan! —dijo Pippin en voz baja—. Un
viejo simpático. Muy amable.

9
Restos y despojos
Gandalf y la escolta del rey se alejaron cabalgando, doblando hacia el
este para rodear los destruidos muros de Isengard. Pero Aragorn, Gimli y
Legolas se quedaron en las puertas. Soltando a Arod y Hasufel para que
tascaran alrededor, fueron a sentarse junto a los hobbits.
—¡Bueno, bueno! La cacería ha terminado y por fin volvemos a
reunirnos, donde ninguno de nosotros jamás pensó en venir —dijo Aragorn.
—Y ahora que los grandes se han marchado a discutir asuntos
importantes —dijo Legolas—, quizá los cazadores puedan resolver algunos
pequeños enigmas personales. Seguimos vuestros rastros hasta el bosque,
pero hay muchas otras cosas de las que querría conocer la verdad.
—Y también de ti hay muchas cosas que nosotros quisiéramos saber —
dijo Merry—. Nos enteramos de algunas por Bárbol, el Viejo Ent, pero de
ningún modo nos parecen suficientes.
—Todo a su tiempo —dijo Legolas—. Nosotros fuimos los cazadores y
a vosotros os corresponde narrar lo que os ha ocurrido en primer lugar.
—O en segundo —dijo Gimli—. Será mejor después de comer. Me
duele la cabeza; y ya es pasado el mediodía. Vosotros, truhanes, podríais
reparar vuestra descortesía trayéndonos una parte de ese botín de que

hablasteis. Un poco de comida y bebida compensaría de algún modo mi
disgusto con vosotros.
—Esa recompensa la tendrás —dijo Pippin—. ¿La quieres aquí mismo,
o prefieres comer más cómodamente entre los escombros de las garitas de
guardia de Saruman, allá, bajo la arcada? Tuvimos que comer aquí, al aire
libre, para tener un ojo puesto en el camino.
—¡Menos de un ojo! —dijo Gimli—. Pero me niego a entrar en la casa,
le ningún orco; ni quiero tocar carnes que hayan pertenecido a los orcos ni
ninguna otra cosa que ellos hayan preparado.
—Jamás te pediríamos semejante cosa —dijo Merry—. Nosotros
mismos estamos hartos de orcos para toda la vida. Pero había muchas otras
gentes en Isengard. Saruman, a pesar de todo, tuvo la prudencia de no fiarse
de los orcos. Eran hombres los que custodiaban las puertas: algunos de sus
servidores más fieles, supongo. Como quiera que sea, ellos fueron los
favorecidos y obtuvieron buenas provisiones.
—¿Y tabaco de pipa? —preguntó Gimli.
—No, no creo —dijo Merry riendo—. Pero ese es otro asunto, que
puede esperar hasta después de la comida.
—¡Bueno, a comer entonces! —dijo el enano.
 
Los hobbits encabezaron la marcha, pasaron bajo la arcada y llegaron a
una puerta ancha que se abría a la izquierda, en lo alto de una escalera. La
puerta daba a una sala espaciosa, con otras puertas más pequeñas en el
fondo y un hogar y una chimenea en un costado. La cámara había sido
tallada en la roca viva; y en otros tiempos debió de ser oscura, pues todas
las ventanas miraban al túnel. Pero la luz entraba ahora por el techo roto. En
el hogar ardía un fuego de leña.
—He encendido un pequeño fuego —dijo Pippin—. Nos reanimaba en
las horas de niebla. Había poca leña por aquí y casi toda la que
encontrábamos estaba mojada. Pero la chimenea tira muy bien: parece que
sube en espiral a través de la roca y por fortuna no está obstruida. Un fuego
es siempre agradable. Tostaré el pan, pues ya tiene tres o cuatro días, me
temo.

Aragorn y sus compañeros se sentaron a uno de los extremos de la larga
mesa y los hobbits desaparecieron por una de las puertas interiores.
—La despensa está allá adentro y muy por encima del nivel de la
inundación, felizmente —dijo Pippin, cuando volvieron cargados de platos,
tazas, fuentones, cuchillos y alimentos variados.
—Y no tendrás motivos para torcer la cara, maese Gimli —dijo Merry
—. Esta no es comida de orcos, son alimentos humanos, como los llama
Bárbol. ¿Queréis vino o cerveza? Hay un barril allí dentro... bastante bueno.
Y esto es cerdo salado de primera calidad. También puedo cortaros algunas
lonjas de tocino y asarlas, si preferís. Nada verde, lo lamento, ¡las entregas
se interrumpieron hace varios días! No puedo serviros un segundo plato
excepto mantequilla y miel para el pan. ¿Estáis conformes?
—Sí, por cierto —dijo Gimli—. La deuda se ha reducido
considerablemente.
Muy pronto los tres estuvieron dedicados a comer; y los dos hobbits se
sentaron a comer por segunda vez, sin ninguna vergüenza.
—Tenemos que acompañar a nuestros invitados —dijeron.
—Sois todo cortesías esta mañana —rió Legolas—. Pero si no
hubiésemos llegado, quizás estuvieseis otra vez comiendo, para
acompañaros a vosotros mismos.
—Quizás, ¿y por qué no? —dijo Pippin—. Con los oreos, la comida era
repugnante, y antes de eso más que insuficiente durante muchos días. Hacía
tiempo que no comíamos a gusto.
—No parece haberos hecho mucha mella —dijo Aragorn—. A decir
verdad, se os ve rebosantes de salud.
—Sí, por cierto —dijo Gimli, mirándolos de arriba abajo por encima del
borde del tazón—. Cómo, tenéis el pelo mucho más rizado y espeso que
cuando nos separamos; y hasta juraría que habéis crecido, si tal cosa fuera
todavía posible en hobbits de vuestra edad. Ese Bárbol, en todo caso, no os
ha matado de hambre.
—No —dijo Merry—. Pero los ents sólo beben y la bebida sola no
satisface. Los brebajes de Bárbol son nutritivos, pero uno siente la

necesidad de algo sólido. Y de cuando en cuando, para variar, no viene mal
un bocadito de lembas.
—¿Así que habéis bebido de las aguas de los ents? —dijo Legolas—.
Ah, entonces es posible que a Gimli no le engañen los ojos. Hay canciones
extrañas que hablan de los brebajes de Fangorn.
—Muchas historias extrañas se cuentan de esta tierra —dijo Aragorn—.
Yo nunca había venido aquí. ¡Vamos, contadnos más cosas de ella y de los
ents!
—Ents —dijo Pippin—. Los ents son... bueno, los ents son muy
diferentes unos de otros, para empezar. Pero los ojos, los ojos son muy
raros. —Balbució unas palabras inseguras que se perdieron en el silencio.—
Oh, bueno —prosiguió—, ya habéis visto a algunos a la distancia... ellos os
vieron a vosotros, en todo caso, y nos anunciaron que veníais... y veréis
muchos más, supongo, antes de marchamos. Mejor que juzguéis por
vosotros mismos.
—¡Vamos, vamos! —dijo Gimli—. Estamos empezando el cuento por la
mitad. Yo quisiera escucharlo en el debido orden, empezando por el extraño
día en que la Compañía se disolvió.
—Lo tendrás, si el tiempo alcanza —dijo Merry —. Pero primero, si es
que habéis terminado de comer, encenderemos las pipas y fumaremos. Y
entonces, durante un rato, podremos imaginar que estamos de vuelta en
Bree, todos sanos y salvos, o en Rivendel.
Sacó un saquito de cuero lleno de tabaco.
—Tenemos tabaco de sobra —dijo—. Y podréis llevaros lo que queráis,
cuando nos marchemos. Hicimos un pequeño trabajo de salvamento esta
mañana, Pippin y yo. Hay montones de cosas flotando por ahí y por allá.
Fue Pippin quien encontró los dos barriles, arrastrados por la corriente
desde alguna bodega o almacén, supongo. Cuando los abrimos, estaban
repletos de esto: el mejor tabaco de pipa que se pueda desear y
perfectamente conservado.
Gimli tomó una pizca, se la frotó en la palma y la olió.
—Huele bien; parece bueno —dijo.

—¡Bueno! — dijo Merry —. Mi querido Gimli, ¡es de Valle Largo! En
los barriles estaba la marca de fábrica de Tobold Corneta, clara como el
agua. Cómo llegó hasta aquí no puedo imaginármelo. Para uso personal de
Saruman, sospecho. Nunca pensé que pudiera llegar tan lejos de la
Comarca. Pero ahora nos viene de perlas.
—Eso sería si yo tuviese una pipa para fumarlo. Desgraciadamente,
perdí la mía en Moria, o antes. ¿No habrá una pipa en vuestro botín?
—No, temo que no —dijo Merry—. No hemos encontrado ninguna, ni
siquiera aquí en las casas de los guardias. Parece que Saruman se reservaba
este placer. ¡Y no creo que sirva de mucho llamar a las puertas de Orthanc
para pedirle una pipa! Tendremos que compartir nuestras pipas, como
buenos amigos en momentos de necesidad.
—¡Medio momento! —dijo Pippin. Metiendo la mano en el frente de la
chaqueta, sacó una escarcela pequeña y blanda que pendía de un cordel—.
Guardo un par de tesoros aquí, contra el pecho, tan preciosos para mí como
los Anillos. Aquí tenéis uno: mi vieja pipa de madera. Y aquí hay otro: una
sin usar. La he llevado conmigo en largas jornadas, sin saber por qué. En
realidad, jamás pensé que encontraría tabaco para pipa durante el viaje,
cuando se me acabó el que traía. Pero ahora tiene una utilidad, después de
todo. —Mostró una pipa pequeña de cazoleta achatada y se la tendió a
Gimli.— ¿Salda esto la deuda que tengo contigo? —dijo.
—¡Sí la salda! —exclamó Gimli—. Nobilísimo hobbit, me deja a mí
gravemente endeudado.
—¡Bueno, vuelvo al aire libre, a ver qué hacen el viento y el cielo! —
dijo Legolas.
—Iremos contigo —dijo Aragorn.
Salieron y se sentaron sobre las piedras amontonadas frente al pórtico.
Ahora podían ver a lo lejos en el interior del valle; las nieblas se levantaban
y se alejaban llevadas por la brisa.
—¡Descansemos aquí un rato! —dijo Aragorn—. Nos sentaremos al
borde del precipicio a deliberar, como dice Gandalf, mientras él está
ocupado en otra parte. Nunca me había sentido tan cansado. —Se arrebujó
en la capa gris, escondiendo la cota de malla, y estiró las largas piernas.

Luego se tendió boca arriba y dejó escapar entre los labios una hebra de
humo.
—¡Mirad! —dijo Pippin—. ¡Trancos el Montaraz ha regresado! —
Nunca se ha ido —dijo Aragorn—. Yo soy Trancos y también Dúnadan, y
pertenezco tanto a Gondor como al Norte.
 
Fumaron en silencio un rato, a la luz del sol; los rayos oblicuos caían en
el valle desde las nubes blancas del oeste. Legolas yacía inmóvil,
contemplando el sol y el cielo con una mirada tranquila, y canturreando
para sus adentros. De pronto se incorporó.
—¡A ver! —dijo—. El tiempo pasa y las nieblas se disipan, o se
disiparían si vosotros, gente extraña, no os envolvierais en humareda, ¿Para
cuándo la historia?
—Bueno, mi historia comienza cuando despierto en la oscuridad atado
de pies a cabeza en un campamento de orcos —dijo Pippin—. Veamos ¿qué
día es hoy?
—Cinco de marzo según el calendario de la Comarca —dijo Aragorn.
Pippin hizo algunos cálculos con los dedos.—
—¡Sólo nueve días! —exclamó—1. Se diría que hace un año que nos
capturaron. Bueno, aunque la mitad haya sido como una pesadilla, creo que
los tres días siguientes fueron los más atroces. Merry me corregirá si me
olvido de algún hecho importante; no entraré en detalles: los látigos y la
suciedad y el hedor y todo eso, no soporto recordarlo.
Y a continuación se puso a contar la última batalla de Boromir y la
marcha de los orcos de Emyn Muil al bosque. Los otros asentían cuando los
diferentes puntos coincidían con lo que ellos habían supuesto.
—Aquí os traigo algunos de los tesoros que sembrasteis por el camino
—dijo Aragorn—. Os alegrará recobrarlos. —Se desprendió el cinturón
bajo la capa y sacó los dos puñales envainados.
—¡Bravo! —exclamó Merry—. ¡Jamás pensé que los volvería a ver!
Marqué con el mío a unos cuantos orcos; pero Uglúk nos los quitó. ¡Qué
furioso estaba! Al principio creí que me iba a apuñalar, pero arrojó los
puñales a lo lejos como si le quemasen.

—Y aquí tienes también tu broche, Pippin —dijo Aragorn—. Te lo he
cuidado bien, pues es un objeto muy precioso.
—Lo sé —dijo Pippin—. Me dolía tener que abandonarlo; pero ¿qué
otra cosa podía hacer?
—Nada —respondió Aragorn—. Quien no es capaz de desprenderse de
un tesoro en un momento de necesidad es como un esclavo encadenado.
Hiciste bien.
—¡La forma en que te cortaste las ataduras de las muñecas, ése fue un
buen trabajo! —dijo Gimli —. La suerte te ayudó en aquella circunstancia,
pero tú te aferraste a la ocasión con ambas manos, por así decir.
—Y nos planteó un enigma difícil de resolver —dijo Legolas—.
¡Llegué a pensar que te habían crecido alas!
—Desgraciadamente no –dijo Pippin—. Pero vosotros no sabéis nada
acerca de Grishnákh. —Se estremeció y no dijo una palabra más, dejando
que Merry describiera aquellos últimos y horribles momentos: el manoseo,
el aliento quemante y la fuerza atroz de los velludos brazos de Grishnákh.
—Todo esto que contáis acerca de los orcos de Mordor, o Lugbúrz
como ellos lo llaman, me inquieta —dijo Aragorn—. El Señor Oscuro sabía
ya demasiado y también sus sirvientes; y es evidente que Grishnákh envió
un mensaje a través del río después del combate. El Ojo Rojo mirará ahora
hacia Isengard. Pero en este momento Saruman se encuentra en un
atolladero que él mismo se ha fabricado.
—Sí, y quienquiera que triunfe, las perspectivas no son brillantes para él
—dijo Merry—. La suerte empezó a serle adversa cuando los orcos
entraron en Rohan.
—Nosotros alcanzamos a verlo fugazmente, al viejo malvado, o por lo
menos eso insinúa Gandalf —dijo Gimli—. A la orilla del bosque.
—¿Cuándo ocurrió? —preguntó Pippin.
—Hace cinco noches.
—Déjame pensar —dijo Merry— hace cinco noches... ahora llegamos a
una parte de la historia de la que nada sabéis. Encontramos a Bárbol esa
mañana después de la batalla; y esa noche la pasamos en la Casa del
Manantial, una de las moradas de los ents. A la mañana siguiente fuimos a

la Cámara de los Ents, una asamblea éntica, y la cosa más extraña que he
visto en mi vida. Duró todo ese día y el siguiente, y pasamos las noches en
compañía de un ent llamado Ramaviva. Y de pronto, al final de la tarde del
tercer día de asamblea, los ents despertaron. Fue algo asombroso. Había una
tensión en la atmósfera del bosque como si se estuviera preparando una
tormenta: y de repente estalló. Me gustaría que hubierais oído lo que
cantaban al marchar.
—Si Saruman lo hubiera oído, ahora estaría a un centenar de millas de
aquí, aun cuando hubiese tenido que valerse de sus propias piernas —dijo
Pippin.
Aunque Isengard sea fuerte y dura, fría como la piedra y
desnuda como el hueso,
¡marcharemos, marcharemos, marcharemos a la guerra, a
demoler la piedra y derribar las puertas!
"Había mucho más. Una buena parte del canto era sin palabras y parecía
una música de cuernos y tambores; muy excitante. Pero yo pensé que era
sólo una música de marcha, una simple canción... hasta que llegué aquí.
Ahora he cambiado de parecer.
"Pasamos la última cresta de las montañas y descendimos al Nan
Curunir luego de la caída de la noche —prosiguió Merry—. Fue entonces
cuando tuve por primera vez la impresión de que el bosque avanzaba detrás
de nosotros. Creía estar soñando un sueño éntico, pero Pippin lo había
notado también. Los dos estábamos muy asustados; pero entonces no
descubrimos nada más.
"Eran los Ucornos, como los llamaban los ents en la "lengua abreviada".
Bárbol no quiso hablar mucho acerca de ellos, pero yo creo que son ents
que casi se han convertido en árboles, por lo menos en el aspecto. Se los ve
aquí y allá en el bosque o en los lindes, silenciosos, vigilando sin cesar a los
árboles; pero en las profundidades de los valles más oscuros hay centenares
y centenares de ucornos, me parece.

"Hay mucho poder en ellos y parecen capaces de envolverse en las
sombras: verlos moverse no es fácil. Pero se mueven. Y pueden hacerlo
muy rápidamente, cuando se enojan. Estás ahí inmóvil, observando el
tiempo, por ejemplo, o escuchando el susurro del viento, y de pronto
adviertes que te encuentras un bosque poblado de grandes árboles que
andan a tientas de un lado a otro. Todavía tienen voz y pueden hablar con
los ents, y es por eso que se los llama ucornos, según Bárbol; pero se han
vuelto huraños y salvajes. Peligrosos. A mí me asustaría encontrármelos,
sin otros ents verdaderos que los vigilaran.
"Bien, en las primeras horas de la noche nos deslizamos por una larga
garganta hasta la parte más alta del Valle del Mago, junto con los ents y
seguidos por todos los ucornos susurrantes. Naturalmente, no los veíamos,
pero el aire estaba poblado de crujidos. La noche era nublada y muy oscura.
Tan pronto como dejaron atrás las colinas, echaron a andar muy
rápidamente, un ruido corno de ráfagas huracanadas. La Luna no apareció
entre las nubes y poco después, de medianoche un bosque de árboles altos
rodeaba toda la parte norte de Isengard. No vimos rastros de enemigos ni de
la presencia de centinelas. Una luz brillaba en una ventana alta de la torre y
nada más.
"Bárbol y algunos otros ents siguieron avanzando sigilosamente hasta
tener a la vista las grandes puertas. Pippin y yo estábamos con él. Ibamos
sentados sobre los hombros de Bárbol y yo podía sentir la temblorosa
tensión que lo dominaba. Pero aun estando excitados, los ents pueden ser
muy cautos y pacientes. Inmóviles como estatuas de piedra, respiraban y
escuchaban.
"Entonces, de repente, hubo una tremenda agitación. Resonaron las
trompetas y los ecos retumbaron en los muros de Isengard. Creímos que nos
habían descubierto y que la batalla iba a comenzar. Pero nada de eso. Toda
la gente de Saruman se marchaba. No sé mucho acerca de esta guerra, ni de
los jinetes de Rohan, pero Saruman parecía decidido a exterminar de un
solo golpe al rey y a todos sus hombres. Evacuó Isengard. Yo vi partir al
enemigo: filas interminables de orcos en marcha; y tropas de orcos
montados sobre grandes lobos. Y también batallones de hombres. Muchos

llevaban antorchas y pude verles las caras a la luz. Casi todos eran hombres
comunes, más bien altos y de cabellos oscuros, y de rostros hoscos, aunque
no particularmente malignos. Pero otros eran horribles: de talla humana y
con caras de trasgos, pálidos, de mirada torva y engañosa. Sabéis, me
recordó al instante a aquel sureño de Bree: sólo que el sureño no parecía tan
orco como la mayoría de estos hombres.
—Yo también pensé en él —dijo Aragorn—. En el Abismo de Helm
tuvimos que batirnos con muchos de estos semi-orcos. Parece indudable
ahora que aquel sureño era un espía de Saruman; pero si trabajaba alas
órdenes de los Jinetes Negros, o sólo de Saruman, lo ignoro. Es difícil
saber, con esta gente malvada, cuándo están aliados y cuándo se engañan
unos a otros.
—Bueno, entre los de una y otra especie, debían de ser por lo menos
diez mil —dijo Merry—. Tardaron una hora en franquear las puertas.
Algunos bajaron por la carretera hacia los Vados y otros se desviaron hacia
el este. Allí, alrededor de una milla, donde el lecho del río corre por un
canal muy profundo, habían construido un puente. Podríais verlo ahora, si
os ponéis de pie. Todos iban cantando con voces ásperas y reían, y la
batahola era horripilante. Pensé que las cosas se presentaban muy negras
para Rohan. Pero Bárbol no se movió. Dijo: "Tengo que ajustar cuentas con
Isengard esta noche, a piedra y roca."
"Aunque en la oscuridad no podía ver lo que estaba sucediendo, creo
que los ucornos empezaron a moverse hacia el sur, ni bien las puertas
volvieron a cerrarse. Iban a ajustar cuentas con los orcos, creo. Por la
mañana estaban muy lejos, valle abajo; en todo caso había allí una sombra
que los ojos no podían penetrar.
"Tan pronto como Saruman hubo despachado a toda la tropa, nos llegó
el turno. Bárbol nos puso en el suelo y subió hasta las arcadas y golpeó las
puertas llamando a gritos a Saruman. No hubo respuesta, excepto flechas y
piedras desde las murallas. Pero las flechas son inútiles contra los ents. Los
hieren, por supuesto, y los enfurecen: como picaduras de mosquitos. Pero
un ent puede estar todo atravesado de flechas de orcos, como si fuera un
alfiletero, sin que esto le cause verdadero daño. Para empezar, no pueden

envenenarles; y parecen tener una piel tan dura y resistente como la corteza
de los árboles. Hace falta un pesado golpe de hacha para herirlos
gravemente. No les gustan las hachas. Pero se necesitarían muchos
hacheros para herir a un solo ent. Un hombre que ataca a un ent con un
hacha nunca tiene la oportunidad de asestarle un segundo golpe. Un solo
puñetazo de un ent dobla el hierro como si fuese una lata.
"Cuando Bárbol tuvo clavadas unas cuantas flechas, empezó a entrar en
calor, a sentir "prisa", como diría él. Emitió un prolongado hum-hom y unos
doce ents acudieron a grandes trancos. Un ent encolerizado es aterrador. Se
aferra a las rocas con los dedos de las manos y los pies y las desmenuza
como migajas de pan. Era como presenciar el trabajo de unas grandes raíces
de árboles en centenares de años, todo condensado en unos pocos minutos.
"Empujaron, tironearon, arrancaron, sacudieron y martillaron; y clac-
bum-cras-crac, en cinco minutos convirtieron en ruinas aquellas puertas
enormes; y algunos comenzaban ya a roer los muros, como conejos en un
arenal. No sé qué pensó Saruman entonces; en todo caso no supo qué hacer.
Es posible, por supuesto, que sus poderes mágicos hayan menguado en los
últimos tiempos; pero de todos modos creo que no tiene muchas agallas, ni
mucho coraje cuando se encuentra a solas en un sitio cerrado sin esclavos y
máquinas y cosas, si entendéis lo que quiero decir. Muy distinto del viejo
Gandalf. Me pregunto si su fama no procede ante todo de la astucia con que
supo instalarse en Isengard.
—No —dijo Aragorn—. En otros tiempos la fama de Saruman era justa:
una profunda sabiduría, pensamientos sutiles y manos maravillosamente
hábiles; y tenía poder sobre las mentes de los otros. Sabía persuadir a los
sabios e intimidar a la gente común. Y ese poder lo conserva aún sin duda
alguna. No hay muchos en la Tierra Media en quienes yo confiaría, si se los
dejara conversar un rato a solas con Saruman, aun luego de esta derrota.
Gandalf, Elrond y Galadriel, tal vez, ahora que la maldad de Saruman ha
sido puesta al desnudo, pero no muchos otros.
—Los ents están a salvo —dijo Pippin—. Parece que los embaucó una
vez, pero nunca más. Y de todos modos no los comprendió; y cometió el
gran error de no tenerlos en cuenta. No los había incluido en ningún plan y

cuando los ents entraron en acción ya no era tiempo de hacer planes. Tan
pronto como iniciamos nuestro ataque, las pocas ratas que aún quedaban en
Isengard huyeron precipitadas a través de las brechas que habían abierto los
ents. A los hombres, las dos o tres docenas que habían permanecido aquí,
los dejaron marcharse, luego de interrogarlos. No creo que hayan escapado
muchos orcos, de una u otra especie. No de los ucornos: para entonces
había ya todo un bosque de ellos alrededor de Isengard, además de los que
habían bajado al valle.
"Cuando los ents hubieron reducido a polvo la mayor parte de las
murallas que miraban al sur, Saruman, abandonado por sus últimos
servidores, trató de escapar, aterrorizado. Parece que cuando llegamos
estaba junto a las puertas; supongo que había salido a observar la partida de
aquel espléndido ejército. Cuando los ents forzaron la entrada, huyó a toda
prisa. En un principio nadie reparó en él. Pero la noche era clara entonces, a
la luz de las estrellas, y los ents alcanzaban a ver los alrededores, y de
pronto Ramaviva lanzó un grito: "¡El asesino de árboles, el asesino de
árboles!" Ramaviva es una criatura muy dulce, pero eso no impide que odie
con ferocidad a Saruman: los suyos sufrieron cruelmente bajo las hachas de
los orcos. Se precipitó al sendero que parte de la puerta interior, y es veloz
como el viento cuando monta en cólera. Una figura pálida se alejaba,
presurosa, apareciendo y desapareciendo entre las sombras de las columnas,
y había llegado casi a la escalera que conduce a la puerta de la torre. Pero
fue cosa de un momento. Ramaviva lo perseguía con una furia tal, que
estuvo a un paso de atraparlo y estrangularlo cuando Saruman logró
escabullirse por la puerta.
"Una vez de regreso en Orthanc, sano y salvo, Saruman no tardó en
poner en funcionamiento una de sus preciosas máquinas. Ya entonces
muchos ents habían entrado en Isengard: algunos habían seguido a
Ramaviva y otros habían irrumpido desde el norte y el este; iban de un lado
a otro causando grandes destrozos. De pronto, empezaron a brotar
llamaradas y humaredas nauseabundas: los respiraderos y los pozos
vomitaron y eructaron por toda la llanura. Varios de los ents sufrieron
quemaduras y se cubrieron de ampollas. Uno de ellos, Hayala creo que se

llamaba, un ent muy alto y apuesto, quedó atrapado bajo una lluvia de fuego
líquido y se consumió como una antorcha: un espectáculo horroroso.
"Esto los enfureció. Yo pensaba que habían estado realmente enojados
ya antes, pero me había equivocado. Sólo en ese momento conocí al fin la
furia de los ents. Era asombroso. Rugían y bramaban y aullaban de tal modo
que las piedras se resquebrajaban y caían. Merry y yo, echados en el suelo,
nos tapábamos los oídos con las capas. Los ents daban vueltas y vueltas
alrededor del peñasco de Orthanc, feroces y violentos como una tempestad,
despedazando las columnas, arrojando avalanchas de piedras a los fosos,
lanzando al aire enormes bloques de roca como si fuesen hojas. La torre
estaba en el centro mismo de un ciclón. Vi los pilares de hierro y los
bloques de mampostería volar como cohetes a centenares de pies, para ir a
estrellarse contra las ventanas de Orthanc. Pero Bárbol no había perdido la
cabeza. Afortunadamente, no tenía quemaduras. No quería que en esa furia
se lastimaran los suyos y tampoco quería que Saruman huyese por alguna
brecha en medio de la confusión. Muchos de los ents se abalanzaban contra
la roca de Orthanc; y Orthanc los rechazaba: es lisa y muy dura. Ha de tener
alguna magia, más antigua y más poderosa que la de Saruman. Como quiera
que sea, no podían aferrarse a la torre ni quebrarla; y se estaban lastimando
e hiriendo contra ella.
"Bárbol entró entonces en el círculo y gritó. La voz enorme se alzó,
dominando la batahola. De pronto hubo un silencio de muerte. Y en ese
silencio oímos una risa aguda en una ventana alta de la torre. Esto afectó de
un modo curioso a los ents. Habían estado en plena ebullición; ahora
estaban fríos, hoscos como el hielo y silenciosos. Abandonaron la llanura y
fueron todos a reunirse alrededor de Bárbol, muy quietos y callados. Bárbol
les habló un momento en la lengua de los ents. Creo que les estaba
explicando un plan que había concebido mucho antes. Luego las figuras se
desvanecieron lentas y silenciosas a la luz grisácea. Amanecía.
"Dejaron una guardia para que vigilara la torre, creo, pero los vigías
estaban tan bien disimulados entre las sombras y permanecían tan
inmóviles, que no alcancé a verlos. Los otros partieron hacia el norte.
Durante todo el día estuvieron ocupados en algún sitio. La mayor parte del

tiempo nos dejaron solos. Fue un día triste; y anduvimos de un lado a otro,
sin saber qué hacer, aunque cuidando de mantenernos en lo posible fuera de
la vista de las ventanas de Orthanc, que nos miraban como amenazándonos.
Buena parte del tiempo la pasamos buscando algo para comer. Y también
nos sentábamos a conversar, preguntándonos qué estaría sucediendo allá en
el sur, en Rohan, y qué habría sido del resto de nuestra Compañía. De vez
en cuando oíamos a la distancia el estrépito de las piedras que se rompían y
desmoronaban, y ruidos sordos que retumbaban entre las colinas.
"Por la tarde dimos la vuelta al círculo y fuimos a ver qué ocurría.
Había un gran bosque sombrío de ucornos a la entrada del valle y otro
alrededor de la muralla septentrional. No nos atrevimos a entrar. Pero desde
el interior llegaban los ecos de un trabajo fatigoso y duro. Los ents y los
ucornos, decididos a destruirlo todo, estaban cavando fosos y trincheras,
construyendo represas y estanques, para juntar las aguas del Isen y de los
manantiales y arroyos que encontraban. Los dejamos allí.
"Al anochecer Bárbol volvió a la puerta. Canturreaba entre dientes y
parecía satisfecho. Se detuvo junto a nosotros y estiró los grandes brazos y
piernas y respiró profundamente. Le pregunté si estaba cansado.
""¿Cansado?" dijo, "¿cansado? Bueno, no, no cansado pero sí
embotado. Necesito un buen sorbo del Entaguas. Hemos trabajado duro; en
el día de hoy hemos picado más piedras y roído más tierras que en muchos
de los años anteriores. Pero ya falta poco. ¡Cuando caiga la noche alejaos de
esta puerta y del antiguo túnel! Es probable que el aluvión pase por aquí y
durante algún tiempo será un agua nauseabunda, hasta que haya arrastrado
toda la inmundicia de Saruman. Luego las aguas del Isen serán otra vez
puras". Se puso a arrancar un pedazo de muro, despreocupadamente, como
para entretenerse.
"Nos estábamos preguntando dónde podríamos descansar seguros y
dormir un rato, cuando ocurrió la cosa más extraordinaria. Se oyeron los
cascos de un caballo que se acercaba veloz por el camino. Merry y yo nos
quedamos inmóviles y Bárbol se escondió bajo la arcada sombría. De
pronto un jinete llegó a galope tendido, como un rayo de plata. Ya
oscurecía, pero pude verle claramente el rostro: parecía bañado en una luz y

estaba todo vestido de blanco. Me senté y lo contemplé boquiabierto. Traté
entonces de gritar, pero no pude.
"No fue necesario. Se detuvo junto a nosotros y nos miró desde arriba.
"¡Gandalf!" dije finalmente, pero mi voz fue apenas un murmullo. ¿Y creéis
que dijo: "¡Hola, Pippin! ¡Qué sorpresa tan agradable!"? ¡Qué va! Dijo: "¡A
ver si te levantas, Tuk, pedazo de bobo! ¿Dónde rayos podré encontrar a
Bárbol, en medio de todas estas ruinas? Lo necesito. ¡Rápido!"
"Bárbol oyó la voz de Gandalf y salió inmediatamente de las sombras y
aquél sí que fue un extraño encuentro. Yo era el sorprendido, pues ninguno
de los dos mostraba sorpresa alguna. Era evidente que Gandalf esperaba
encontrar aquí a Bárbol; y Bárbol rondaba sin duda por los alrededores de
las puertas con el propósito de ver a Gandalf. Sin embargo, nosotros le
habíamos contado al viejo ent todo lo ocurrido en Moria. Pero yo recordaba
la mirada curiosa que nos había echado en aquel momento. Sólo puedo
suponer que él mismo había visto a Gandalf, o había recibido alguna noticia
de él, pero no había querido decir nada apresuradamente. "No apresurarse"
es el lema de Bárbol; pero nadie, ni siquiera los elfos, dirán gran cosa
acerca de las idas y venidas de Gandalf cuando él no está.
"¡Hum! ¡Gandalf!" dijo Bárbol. "Me alegra que hayas venido. Puedo
dominar bosques y aguas, troncos y piedras. Pero aquí se trata de vencer a
un mago.
""Bárbol" dijo Gandalf. "Necesito tu ayuda. Mucho has hecho, pero
necesito todavía más. Tengo que enfrentarme con unos diez mil orcos." Los
dos se alejaron, yéndose a algún rincón a celebrar concejo. A Bárbol
aquello tuvo que parecerle muy apresurado, pues Gandalf estaba con mucha
prisa, y ya hablaba a todo trapo cuando dejamos de oírlos. Estuvieron
ausentes unos pocos minutos, un cuarto de hora tal vez. Luego Gandalf
volvió a donde estábamos nosotros y parecía aliviado y casi contento. Hasta
nos dijo, en ese momento, que se alegraba de volvernos a ver.
" ¡Pero Gandalf!" exclamé. "¿Dónde has estado? ¿Has visto a los
otros?"
""Dondequiera que haya estado, ahora he vuelto" respondió en su estilo
peculiar. "Sí, he visto a algunos de los otros. Pero las noticias quedarán para

otra ocasión. Esta es una noche peligrosa y he de partir rápidamente.
Aunque quizás el amanecer sea más claro; y si es así, nos encontraremos de
nuevo. ¡Cuidaos y manteneos alejados de Orthanc! ¡Hasta la vista!"
"Bárbol quedó muy pensativo luego de la partida de Gandalf. Era
evidente que se había enterado de muchas cosas en contados minutos y
ahora estaba digiriéndolas. Nos miró y dijo: "Hm, bueno, me doy cuenta de
que no sois tan apresurados como yo suponía. Habéis dicho mucho menos
de lo que sabíais, y no más de lo que debíais. Hm... ¡éstas sí que son
noticias en montón! Bien, ahora Bárbol tiene que volver al trabajo."
"Antes de que se marchara, conseguimos que nos revelara algunas de
aquellas noticias; que por cierto no nos animaron. Pero por el momento nos
preocupaba más la suerte de vosotros tres que la de Frodo y Sam, y el
desdichado Boromir. Porque suponíamos que se estaba librando una cruenta
batalla, o que no tardaría en iniciarse, y que vosotros lucharíais en ella y
acaso no salierais de allí con vida.
""Los ucornos ayudarán" dijo Bárbol. Y se alejó y no volvimos a verlo
hasta esta mañana.
 
—Era noche cerrada. Yacíamos en lo alto de una pila de piedras y no
veíamos nada más allá. Una niebla o unas sombras lo envolvían todo como
un gran manto, a nuestro alrededor. El aire parecía caluroso y espeso; y se
oían rumores, crujidos y un murmullo como de voces que se alejaban. Creo
que centenares de ucornos pasaron por allí para ayudar en la lucha. Un poco
más tarde unos truenos resonaron en el sur y a lo lejos, más allá de Rohan,
los relámpagos iluminaron el cielo. De cuando en cuando veíamos los picos
montañosos, a millas y millas de distancia, que emergían repentinamente,
blancos y negros, y desaparecían luego con la misma rapidez. Y detrás de
nosotros el trueno parecía estremecer las colinas, pero de una manera
diferente. Por momentos el valle entero retumbaba.
"Debía de ser cerca de medianoche cuando los ents rompieron los
diques y volcaron todas las aguas a través de una brecha en el muro norte,
en dirección a Isengard. La oscuridad de los ucornos había desaparecido y

el trueno se había alejado. La luna se hundía en el oeste, detrás de las
montañas.
"En Isengard aparecieron pronto unos charcos y arroyos de aguas
negras, que brillaban a los últimos resplandores de la luna, a medida que
inundaban el llano. De tanto en tanto las aguas penetraban en algún pozo o
un respiradero. Unas nubes blancuzcas de vapor se elevaban siseando. El
humo subía, ondulante. Había explosiones y llamaradas súbitas. Una gran
voluta de vapor trepaba en espiral, enroscándose alrededor de Orthanc,
hasta que la torre pareció un elevado pico de nubes, incandescente por abajo
y arriba iluminado por la luna. Y el agua continuó derramándose, e Isengard
quedó convertido en algo así como una fuente enorme, humeante y
burbujeante.
—Anoche, cuando llegábamos a la entrada del Nan Curunir, vimos una
nube de humo y de vapor que venía del sur —dijo Aragorn—. Temimos que
Saruman nos estuviese preparando otro sortilegio.
—¡No Saruman! –dijo Pippin—. ¡Lo más probable es que se estuviera
asfixiando y ya no se riera! En la mañana, la mañana de ayer, el agua se
había escurrido por todos los agujeros, y había una niebla espesa. Nosotros
nos refugiamos en el cuarto de los guardias y estábamos muertos de miedo.
El lago desbordó y se derramó a través del viejo túnel y el agua subía
rápidamente por las escaleras. Temíamos quedar atrapados en una cueva, lo
mismo que los orcos; pero en el fondo del depósito de vituallas
descubrimos una escalera de caracol que nos llevó al aire libre en lo alto de
la arcada. No nos fue nada fácil salir de allí, pues los pasadizos se habían
agrietado, y más arriba las piedras los obstruían en parte. Allí, sentados por
encima de la inundación, vimos cómo Isengard se hundía bajo las aguas.
Los ents continuaron vertiendo más y más agua, hasta que todos los fuegos
se extinguieron y se anegaron todas las cavernas. Las nieblas crecieron
lentamente y se elevaron al fin en una enorme y vaporosa sombrilla de
nubes, quizá de una milla de altura. Al atardecer un gran arco iris apareció
sobre las colinas del este; y de pronto el sol en el ocaso quedó oculto detrás
de una llovizna espesa en las laderas de las montañas. Todo aquello sucedía
en medio de un gran silencio. Algunos lobos aullaban lúgubremente en la

lejanía. Por la noche, los ents detuvieron la inundación, y encauzaron de
nuevo las aguas del Isen, que volvió a su antiguo lecho. Y así terminó todo.
"Desde entonces las aguas han vuelto a bajar. Tiene que haber algún
desagüe en las cavernas subterráneas supongo. Si Saruman espía desde una
ventana, verá sólo desolación y caos. Merry y yo nos sentíamos muy solos.
Ni siquiera un ent con quien conversar en medio de toda esta ruina; y
ninguna noticia. Pasamos la noche allá arriba, en lo alto de la arcada, y
hacía frío y estaba húmedo y no pudimos dormir. Teníamos la impresión de
que algo iba a ocurrir de un momento a otro. Saruman sigue encerrado en su
torre. Hubo un ruido en la noche como un viento que subiera por el valle.
Creo que fueron los ents y los ucornos que se habían marchado y ahora
regresaban; pero a dónde se han ido, no lo sé. Era una mañana brumosa y
húmeda cuando bajamos a echar una mirada, y no había nadie. Y esto es
más o menos todo lo que tengo que decir. Parece casi apacible, ahora que ha
quedado atrás. Y también más seguro, ya que Gandalf ha regresado. ¡Al fin
podré dormir!
Durante un momento todos callaron. Gimli volvió a llenar la pipa. —
Hay algo que me intriga —dijo, mientras la encendía con yesca y pedernal
—: Lengua de Serpiente. Tú le dijiste a Théoden que estaba con Saruman.
¿Cómo llegó hasta Orthanc?
—Ah, sí, me había olvidado de él —dijo Pippin—. No llegó aquí hasta
esta mañana. Acabábamos de encender el fuego y de preparar el desayuno
cuando Bárbol reapareció. Oímos cómo zumbaba y nos llamaba.
""He venido sólo a ver cómo estáis, mis muchachos" dijo, "y a traeros
algunas noticias. Los ucornos han regresado. Todo marcha bien; ¡sí, muy
bien en verdad!". Rió y se palmeó los muslos. "No más Orcos en Isengard,
¡no más hachas! Y llegarán gentes del sur antes que acabe el día; gentes que
quizás os alegre volver a ver."
""No bien había dicho estas palabras, cuando oímos un ruido de cascos
en el camino. Nos precipitamos fuera de las puertas y me detuve a mirar,
con la certeza de ver avanzar a Trancos y Gandalf cabalgando a la cabeza
de un ejército. Pero el que salió de la bruma fue un hombre montado en un
caballo viejo y cansado; y también él parecía ser un personaje extraño y

tortuoso. No había nadie más. Cuando salió de la niebla y vio ante él toda
aquella ruina y desolación, se quedó como petrificado y boquiabierto, y la
cara se le puso casi verde. Estaba tan azorado que al principio ni siquiera
pareció advertir nuestra presencia. Cuando por fin nos vio, dejó escapar un
grito, y trató de que el caballo diera media vuelta para huir al galope. Pero
Bárbol dio tres zancadas, extendió un brazo larguísimo y lo levantó de la
montura. El caballo escapó aterrorizado y el jinete fue a parar al suelo. Dijo
ser Gríma, amigo y consejero del rey, y que había sido enviado con
mensajes importantes de Théoden para Saruman.
""Nadie se atrevía a cabalgar por campo abierto, plagado como está de
orcos inmundos" dijo, "y me enviaron a mí. Y el viaje ha sido peligroso y
estoy hambriento y cansado. Tuve que desviarme hacia el norte, lejos de mi
ruta, perseguido por los lobos".
"Advertí las miradas de soslayo que le echaba a Bárbol y dije para mis
adentros "mentiroso". Bárbol lo observó con su mirada larga y lenta durante
varios minutos, hasta que el desdichado se retorció por el suelo. Entonces,
al fin, habló Bárbol: "Ah, hm, a ti te esperaba, Señor Lengua de Serpiente."
Al oírse llamar así, el hombre se sobresaltó. "Gandalf llegó aquí primero, de
modo que sé de ti todo cuanto necesito saber y sé también qué he de hacer
contigo. Pon todas las ratas juntas en una ratonera, me dijo Gandalf; y eso
es lo que haré. Yo soy ahora el amo de Isengard, pero Saruman está
encerrado en la torre; y puedes ir allí y darle todos los mensajes que se te
ocurran."
""¡Dejadme ir, dejadme ir!", dijo Lengua de Serpiente. "Conozco el
camino."
""Conocías el camino, no lo dudo", dijo Bárbol. "Pero las cosas han
cambiado un poco por estos sitios. ¡Ve y verás!"
"Soltó a Lengua de Serpiente, que echó a andar cojeando a través de la
arcada, seguido por nosotros de cerca, hasta que llegó al interior del círculo
y pudo ver las inundaciones que se extendían entre él y Orthanc. Entonces
se volvió a nosotros'
""Dejadme ir", lloriqueo. "¡Dejadme ir! Ahora mis mensajes son
inútiles."

""En verdad lo son", dijo Bárbol. "Pero tienes una alternativa: quedarte
aquí conmigo hasta que lleguen Gandalf y tu señor; o atravesar el agua.
¿Por cuál te decides?"
"Al oír nombrar al rey el hombre se estremeció; puso un pie en el agua
y lo retiró en seguida. "No sé nadar", dijo.
""El agua no es profunda", dijo Bárbol. "Está sucia, pero eso no te hará
daño, señor Lengua de Serpiente. ¡Entra de una vez!"
"Y allí fue el infeliz, cojeando y tropezando. Antes que lo perdiese de
vista, el agua le llegaba casi al cuello. Cuando lo vi por última vez se
aferraba a un viejo barril o un pedazo de madera. Pero Bárbol lo siguió
durante un trecho, vigilándolo.
""Bueno, allá va", dijo al volver. "Lo vi trepar escaleras arriba como una
rata mojada. Aún queda alguien en la torre: una mano asomó y lo arrastró
adentro. De modo que ya está allí y espero que la acogida haya sido buena.
Ahora necesito ir a lavarme para quitarme todo este fango. Estaré arriba, del
lado norte, si alguien quiere verme. Aquí abajo no hay agua limpia para que
un ent pueda beber o bañarse. Así que os pediré a vosotros dos, muchachos,
que vigiléis la puerta y recibáis a los que vengan. Estad atentos, pues espero
al Señor de los Campos de Rohan. Tenéis que darle vuestra mejor
bienvenida: sus hombres han librado una gran batalla con los orcos. Tal vez
conozcáis mejor que los ents las palabras con que conviene recibir a tan
noble señor. En mis tiempos, hubo muchos señores en los campos, pero
nunca aprendí la lengua de esos señores, ni supe cómo se llamaban.
Querrán alimentos de hombres y vosotros entendéis de esas cosas, supongo.
Buscad pues, lo que a vuestro entender es bocado de reyes, si podéis." Y
éste es el final de la historia. Aunque me gustaría saber quién es ese Lengua
de Serpiente. ¿Era de veras consejero del rey?
—Era —dijo Aragorn—, y también espía y sirviente de Saruman en
Rohan. El destino lo ha tratado como se merecía, sin misericordia. El
ruinoso espectáculo de cuanto consideraba magnífico e indestructible ha de
haber sido para él castigo suficiente. Pero temo que le esperen cosas todavía
peores.

—Sí, no creo que Bárbol lo haya enviado a Orthanc por pura
generosidad —dijo Merry—. Parecía encontrar un placer maligno en la
historia y se reía para sus adentros cuando se marchó a beber y bañarse.
Nosotros estuvimos muy ocupados después de eso, buscando restos
flotantes y yendo de aquí para allá. Encontramos dos o tres almacenes en
distintos lugares, cerca de aquí, sobre el nivel de las aguas. Pero Bárbol
mandó algunos ents y ellos se llevaron casi todos los víveres.
""Necesitamos alimentos de hombres para veinticinco personas”, dijeron
los ents, así que como veis alguien os había contado cuidadosamente antes
que llegarais. A vosotros tres, evidentemente, os incluían entre los grandes.
Pero no habríais sido mejor atendidos que aquí. Conservamos cosas tan
buenas como las otras, os lo aseguro. Mejores, pues no les mandamos
bebidas.
""¿Y para beber?", les pregunté a los ents.
""Tenemos el agua del Isen", respondieron "y es tan buena para los ents
como para los hombres". Espero, sin embargo, que los ents hayan tenido
tiempo de hacer fermentar algunos brebajes en los manantiales de las
montañas, y aún veremos cómo se le rizan las barbas a Gandalf cuando esté
de vuelta. Los ents se fueron y nos sentimos cansados y hambrientos. Pero
no nos quejamos: nuestros esfuerzos habían sido bien recompensados. Fue
durante la búsqueda de alimentos para hombres cuando Pippin descubrió el
botín más preciado, estos barrilitos de Corneta. Pippin dijo que la hierba de
pipa es mejor después de la comida, y así termina la historia.
—Ahora lo entendemos todo perfectamente —dijo Gimli.
—Todo excepto una cosa —dijo Aragorn—: hierbas de la Cuaderna del
Sur en Isengard. Más lo pienso y más raro me parece. Nunca estuve en
Isengard, pero he viajado por estas tierras y conozco muy bien los páramos
desnudos que se extienden entre Rohan y la Comarca. Ni mercancías ni
personas han transitado por este camino durante largos años, no a la luz del
día. Sospecho que Saruman tenía tratos secretos con alguien de la Comarca.
No sólo en el Castillo del Rey Théoden hay Lenguas de Serpiente. ¿Viste
alguna fecha en los barriles?

—Sí —dijo Pippin—. Eran de la cosecha de 1417, es decir del año
pasado; no, ahora el antepenúltimo, por supuesto: un año óptimo.
—Ah, sí, todos los males que amenazaban a la Comarca han pasado
ahora, espero; o en todo caso, están, por el momento, fuera de nuestro
alcance —dijo Aragorn—. Sin embargo, creo que hablaré de esto Con
Gandalf, por insignificante que le parezca en medio de esos importantes
asuntos que le ocupan la mente.
—Me pregunto en qué andará —dijo Merry—. La tarde avanza.
¡Salgamos a echar una mirada! De todos modos, ahora puedes entrar en
Isengard, Trancos, si así lo deseas. Pero no es un espectáculo muy
regocijante.

10
La voz de Saruman
Atravesaron la ruinosa galería y desde un montículo de piedras
contemplaron la roca oscura de Orthanc, con numerosas ventanas, una
amenaza más en la desolación de alrededor. Ahora el agua se había retirado
casi del todo. Aquí y allá quedaban algunos charcos sombríos, cubiertos de
espuma y desechos; pero la mayor parte del ancho círculo era de nuevo
visible: un desierto de fango y escombros de piedra, de agujeros
ennegrecidos, de columnas y pilares que se tambaleaban como ebrios. Al
borde de ese tazón en ruinas se veían vastos montículos y pendientes, como
cantos rodados acumulados por un huracán; y más allá el valle verde se
internaba serpeando entre los brazos oscuros de las montañas. Del otro lado
de la desolada llanura vieron unos jinetes que venían del norte y ya se
acercaban a Orthanc.
—¡Son Gandalf y Théoden y sus hombres! —dijo Legolas—. ¡Vayamos
a su encuentro!
—¡Pisad con prudencia! —dijo Merry—. Hay piedras flojas que pueden
darse vuelta y arrojamos a un pozo, si no tenéis cuidado.
 
Recorrieron lo que antes fuera el camino que iba de las puertas a la
Roca de Orthanc, avanzando lentamente, pues las losas estaban rajadas y

cubiertas de lodo. Los jinetes, al verlos acercarse, se detuvieron a esperarlos
a la sombra de la roca. Gandalf se adelantó y les salió al encuentro.
—Bien, Bárbol y yo hemos tenido una conversación muy interesante y
hemos trazado algunos planes —dijo—, y todos hemos gozado de un
merecido reposo. Ahora hemos de ponernos otra vez en camino. Espero que
también tú y tus compañeros hayáis descansado y recobrado las fuerzas.
—Sí —dijo Merry —. Pero nuestras discusiones comenzaron y
acabaron en humo. Sin embargo, y en relación con Saruman, no estamos tan
mal dispuestos como antes.
—¿De veras? —dijo Gandalf—. Pues bien, yo no he cambiado. Me
queda algo pendiente antes de partir: una visita de despedida a Saruman.
Peligrosa y probablemente inútil; pero inevitable. Aquéllos de vosotros que
lo deseen, pueden venir conmigo... pero ¡cuidado! ¡Nada de bromas! Este
no es el momento.
—Yo te acompañaré —dijo Gimli—. Quiero verlo y saber si es cierto
que se parece a ti.
—¿Y cómo harás para saberlo, Señor Enano? —dijo Gandalf—.
Saruman puede mostrarse parecido a mí a tus ojos, si conviene a sus
designios. ¿Y te consideras bastante perspicaz como para no dejarte engañar
por sus ficciones? En fin, ya veremos. Quizá no se atreva a presentarse al
mismo tiempo ante tantas miradas diferentes. Pero he rogado a los ents que
no se dejen ver y puede ser que así consigamos que salga.
—¿Cuál es el peligro? —preguntó Pippin—. ¿Que nos acribille a
flechazos y arroje fuego por las ventanas, o acaso puede obrar un sortilegio
desde lejos?
—La última hipótesis es la más verosímil, si llegáis a sus puertas
desprevenidos —dijo Gandalf —. Pero nadie puede saber lo que es capaz de
hacer, o de intentar. Una bestia salvaje acorralada siempre es peligrosa. Y
Saruman tiene poderes que ni siquiera sospecháis. ¡Cuidaos de su voz!
 
Llegaron a los pies de Orthanc. La roca negra relucía como si estuviese
mojada. Las aristas de las facetas eran afiladas y parecían talladas hacía

poco. Algunos arañazos y esquirlas pequeñas como escamas junto a la base
eran los únicos rastros visibles de la furia de los ents.


En la cara oriental, en el ángulo formado por dos pilastras, se abría una
gran puerta, muy alta sobre el nivel del suelo; y más arriba una ventana con
los postigos cerrados, que daba a un balcón cercado por una balaustrada de
hierro. Una ancha escalera de veintisiete escalones, tallada por algún
artífice desconocido en la misma piedra negra, conducía al umbral. Aquella
era la única entrada a la torre; pero muchas troneras de antepecho profundo
se abrían en los muros casi verticales, y espiaban, como ojos diminutos,
desde lo alto de las escarpadas paredes.
Al pie de la escalera Gandalf y el rey se apearon de las cabalgaduras.
—Yo subiré —dijo Gandalf —. Ya he estado otras veces en Orthanc y
conozco los peligros que corro.
—Y yo subiré contigo — dijo el rey —. Soy viejo y ya no temo a
ningún peligro. Quiero hablar con el enemigo que tanto mal me ha hecho.
Éomer me acompañará y cuidará de que mis viejos pies no vacilen.
—Como quieras —dijo Gandalf—. Aragorn irá conmigo. Que los otros
nos esperen al pie de la escalinata. Oirán y verán lo suficiente, si hay algo
que ver y oír.
—¡No! —protestó Gimli—. Legolas y yo queremos ver las cosas más
de cerca. Somos aquí los únicos representantes de nuestras razas. También
nosotros subiremos.
—¡Venid entonces! –dijo Gandalf, y al decir esto empezó a subir, con
Théoden al lado.
Los Caballeros de Rohan permanecieron inquietos en sus cabalgaduras,
a ambos lados de la escalinata, observando con miradas sombrías la gran
torre, temerosos de lo que pudiera acontecerle a Théoden. Merry y Pippin
se sentaron en el último escalón, sintiéndose a la vez poco importantes y
poco seguros.
—¡Media milla de fango de aquí hasta la puerta! —murmuró Pippin—.
¡Si pudiera escurrirme otra vez hasta el cuarto de los guardias sin que nadie
me viera! ¿Para qué habremos venido? Nadie nos necesita.

Gandalf se detuvo ante la puerta de Orthanc y golpeó en ella con su
vara. Retumbó con un sonido cavernoso.
—¡Saruman, Saruman! —gritó con una voz potente, imperiosa—.
¡Saruman, sal!
Durante un rato no hubo ninguna respuesta. Al cabo, se abrieron los
postigos de la ventana que estaba sobre la puerta, pero nadie se asomó al
vano oscuro.
—¿Quién es? —dijo una voz—. ¿Qué deseas?
Théoden se sobresaltó.
—Conozco esa voz —dijo—, y maldigo el día en que la oí por primera
vez.
—Ve en busca de Saruman, ya que te has convertido en su lacayo.
¡Gríma, Lengua de Serpiente! —dijo Gandalf—. ¡Y no nos hagas perder
tiempo!
La ventana volvió a cerrarse. Esperaron. De improviso otra voz habló,
suave y melodioso: el sonido mismo era ya un encantamiento. Quienes
escuchaban, incautos, aquella voz, rara vez eran capaces de repetir las
palabras que habían oído; y si lograban repetirlas, quedaban atónitos, pues
parecían de poco poder. Sólo recordaban, las más de las veces, que escuchar
la voz era un verdadero deleite, que todo cuanto decía parecía sabio y
razonable, y les despertaba, en instantánea simpatía, el deseo de parecer
sabios también ellos. Si otro tomaba la palabra, parecía, por contraste, torpe
y grosero; y si contradecía a la voz, los corazones de los que caían bajo el
hechizo se encendían de cólera. Para algunos el sortilegio sólo persistía
mientras la voz les hablaba a ellos y cuando se dirigía a algún otro, sonreían
como si hubiesen descubierto los trucos de un prestidigitador mientras los
demás seguían mirando boquiabiertos. A muchos, el mero sonido bastaba
para cautivarlos; y en quienes sucumbían a la voz, el hechizo persistía aún
en la distancia, y seguían oyéndola incesantemente, dulce y susurrante y a
la vez persuasiva. Pero nadie, sin un esfuerzo de la voluntad y la
inteligencia podía permanecer indiferente, resistirse a las súplicas y las
órdenes de aquella voz.

—¿Y bien? —preguntó ahora con dulzura—. ¿Por qué habéis venido a
turbar mi reposo? ¿No me concederéis paz ni de noche ni de día?
El tono era el de un corazón bondadoso, dolorido por injurias
inmerecidas.
Todos alzaron los ojos, asombrados, pues Saruman había aparecido sin
hacer ningún ruido; y entonces vieron allí, asomada al balcón, la figura de
un anciano que los miraba: estaba envuelto en una amplia capa de un color
que nadie hubiera podido describir, pues cambiaba según donde se posaran
los ojos y con cada movimiento del viejo. Aquel rostro alargado, de frente
alta, y ojos oscuros, profundos, insondables, los contemplaba ahora con
expresión grave y benévola, a la vez que un poco fatigada. Los cabellos
eran blancos, lo mismo que la barba, pero algunas hebras negras se veían
aún alrededor de las orejas y los labios.
—Parecido y a la vez diferente —murmuró Gimli.
—Veamos —dijo la dulce voz—. A dos de vosotros os conozco, por lo
menos de nombre. A Gandalf lo conozco demasiado bien para abrigar
alguna esperanza de que haya venido aquí en busca de ayuda o consejo.
Pero a ti, Théoden, Señor de la Marca de Rohan, a ti te reconozco por las
insignias de tu nobleza, pero más aún por la bella apostura que distingue a
los miembros de la casa de Eorl. ¡Oh digno hijo de Thengel el Tres Veces
Famoso! ¿Por qué no has venido antes, en calidad de amigo? ¡Cuánto he
deseado verte, oh rey, el más poderoso de las tierras occidentales! Y más
aún en estos últimos años, para salvarte de los consejos imprudentes y
perniciosos que te asediaban. ¿Será ya demasiado tarde? No obstante las
injurias de que he sido víctima y de las que los hombres de Rohan han sido
¡ay! en parte responsables, aún quisiera salvarte de la ruina que caerá
inexorable sobre ti si no abandonas la senda que has tomado. Ahora en
verdad sólo yo puedo ayudarte.
Théoden abrió la boca como si fuera a hablar, pero no dijo nada. Miró
primero a Saruman, quien lo observaba desde el balcón con ojos profundos
y solemnes, y luego a Gandalf, a su lado; parecía indeciso. Gandalf no se
inmutó; inmóvil y silencioso como si fuera de piedra, parecía aguardar
pacientemente una llamada que no llegaba aún.

En el primer momento los caballeros se agitaron y aprobaron con un
murmullo las palabras de Saruman; luego también ellos callaron, como bajo
los efectos de algún sortilegio. "Gandalf", pensaban, "nunca había
exhortado a Théoden con palabras tan justas y tan hermosas". Rudas y
viciadas por la soberbia les parecían ahora las prédicas de Gandalf. Y una
sombra empezó a oscurecerles los corazones, el temor de un gran peligro: el
final de la Marca hundida en el abismo de tinieblas al que Gandalf parecía
arrastrarla, mientras Saruman entreabría la puerta de la salvación, por la que
entraba ya un rayo de luz. Hubo un silencio tenso y prolongado.
Fue Gimli el enano quien lo rompió súbitamente.
—Las palabras de este mago no tienen pies ni cabeza —gruñó, a la vez
que echaba mano al mango del hacha—. En la lengua de Orthanc ayuda es
sinónimo de ruina y salvación significa asesinato, eso es claro como el
agua. Pero nosotros no hemos venido aquí a mendigar favores.
—¡Paz! —dijo Saruman, y por un instante la voz fue menos suave y un
resplandor fugaz le iluminó los ojos—. Aún no me he dirigido a ti, Gimli
hijo de Glóin —dijo—. Lejos está tu casa y poco te conciernen los
problemas de este país. No te has visto envuelto en ellos por tu propia
voluntad, de modo que no voy a reprocharte ese discurso, un discurso muy
valiente, no lo dudo. Pero te lo ruego, permíteme hablar primero con el Rey
de Rohan, mi vecino y mi amigo en otros tiempos.
"¿Qué tienes que decir, Rey Théoden? ¿Quieres la paz conmigo y toda
la ayuda que pueda brindarte mi sabiduría, adquirida a lo largo de muchos
años? ¿Quieres que aunemos nuestros esfuerzos para luchar contra estos
días infaustos y reparar nuestros daños con tanta buena voluntad que estas
tierras puedan reverdecer más hermosas que nunca?
Théoden continuaba callado. Nadie podía saber si luchaba contra la
cólera o la duda. Éomer habló.
—¡Escuchadme, Señor! —dijo—. He aquí el peligro sobre el que se nos
ha advertido. ¿Habremos conquistado la victoria para terminar aquí,
paralizados y estupefactos ante un viejo embustero que se ha untado de
mieles la lengua viperina? Con esas mismas palabras les hablaría el lobo a
los lebreles que lo han acorralado, si fuera capaz de expresarse. ¿Qué ayuda

puede ofrecemos, en verdad? Todo cuanto desea es escapar de este trance
difícil. ¿Vais a parlamentar con este farsante, experto en traiciones y
asesinatos? ¡Recordad a Théodred en el Vado y la tumba de Háma en el
Abismo de Helm!
—Si hemos de hablar de lenguas ponzoñosas ¿qué decir de la tuya,
cachorro de serpiente? —dijo Saruman, y el relámpago de cólera fue ahora
visible para todos—. ¡Pero seamos justos, Éomer hijo de Eomund —
prosiguió, otra vez con voz dulce—. A cada cual sus méritos. Tú has
descollado en las artes de la guerra y conquistaste altos honores. Mata a
aquellos a quienes tu señor llama sus enemigos y conténtate con eso. No te
inmiscuyas en lo que no entiendes. Tal vez, si un día llegas a ser rey,
comprenderás que un monarca ha de elegir con cuidado a sus amigos. La
amistad de Saruman y el poderío de Orthanc no pueden ser rechazados a la
ligera en nombre de cualquier ofensa real o imaginaria. Habéis ganado una
batalla pero no una guerra y esto gracias a una ayuda con la que no
contaréis otra vez. Mañana podríais encontrar la Sombra del Bosque a
vuestras puertas; es caprichosa e insensible, y no ama a los hombres.
"Pero dime, mi señor de Rohan, ¿he de ser tildado de asesino porque
hombres valientes hayan caído en la batalla? Si me haces la guerra,
inútilmente, pues yo no la deseo, es inevitable que haya muertos. Pero si
por ello han de llamarme asesino, entonces toda la casa de Eorl lleva el
mismo estigma; pues han peleado en muchas guerras, atacando a quienes se
atrevieron a desafiarlos. Sin embargo, más tarde hicieron la paz con
algunos: una actitud sabia e inteligente. Te pregunto, rey Théoden: ¿quieres
que haya entre nosotros paz y concordia? A nosotros nos toca decidirlo.
—Quiero que haya paz —dijo por fin Théoden con la voz pastosa y
hablando con un esfuerzo. Varios de los jinetes prorrumpieron en gritos de
júbilo. Théoden levantó la mano—. Sí, quiero paz —dijo, ahora con voz
clara—, y la tendremos cuando tú y todas tus obras hayan perecido y las
obras de tu amo tenebroso a quien pensabas entregarnos. Eres un
embustero, Saruman, y un corruptor de corazones. Me tiendes la mano y yo
sólo veo un dedo de la garra de Mordor. ¡Cruel y frío! Aun cuando tu guerra
contra mí fuese justa (y no lo era, porque así fueses diez veces más sabio no

tendrías derecho a gobernarme a mí y a los míos para tu propio beneficio),
aun así, ¿cómo justificas las antorchas del Folde Oeste y los niños que allí
murieron? Y lapidaron el cuerpo de Háma ante las puertas de Cuernavilla,
después de darle muerte. Cuando te vea en tu ventana colgado de una horca,
convertido en pasto de tus propios cuervos, entonces haré la paz contigo y
con Orthanc. He hablado en nombre de la Casa de Eorl. Soy tal vez un
heredero menor de antepasados ilustres, pero no necesito lamerte la mano.
Búscate otros a quienes embaucar. Aunque me temo que tu voz haya
perdido su magia.
Los caballeros miraban a Théoden estupefactos, como si despertaran
sobresaltados de un sueño. Aspera como el graznido de un cuervo viejo les
sonaba la voz del rey después de la música de Saruman. Por un momento
Saruman no pudo disimular la cólera que lo dominaba. Se inclinó sobre la
barandilla como si fuese a golpear al rey con su bastón. Algunos creyeron
ver de pronto una serpiente que se enroscaba para atacar.
—¡Horcas y cuervos! — siseó Saruman, y todos se estremecieron ante
aquella horripilante transformación—. ¡Viejo chocho! ¿Qué es la casa de
Eorl sino un cobertizo hediondo donde se embriagan unos cuantos
bandidos, mientras la prole se arrastra por el suelo entre los perros? Durante
demasiado tiempo se han salvado de la horca. Pero el nudo corredizo se
aproxima, lento al principio, duro y estrecho al final. ¡Colgaos, si así lo
queréis! —La voz volvió a cambiar, a medida que Saruman conseguía
dominarse. — No sé por qué he tenido la paciencia de hablar contigo.
Porque no te necesito, ni a ti ni a tu pandilla de cabalgadores, tan rápidos
para huir como para avanzar, Théoden Señor de Caballos. Tiempo atrás te
ofrecí una posición superior a tus méritos y a tu inteligencia. Te la he vuelto
a ofrecer, para que aquellos a quienes llevas por mal camino puedan ver
claramente el que tú elegiste. Tú me respondes con bravuconadas e insultos.
Que así sea. ¡Vuélvete a tu choza!
"¡Pero tú, Gandalf! De ti al menos me conduelo, compadezco tu
vergüenza. ¿Cómo puedes soportar semejante compañía? Porque tú eres
orgulloso, Gandalf, y no sin razón, ya que tienes un espíritu noble y ojos

capaces de ver lo profundo y lejano de las cosas. ¿Ni aun ahora querrás
escuchar mis consejos?
Gandalf hizo un movimiento y alzó los ojos.
—¿Qué puedes decirme que no me hayas dicho en nuestro último
encuentro? —preguntó—. ¿O tienes acaso cosas de que retractarte?
Saruman tardó un momento en responder.
—¿Retractarme dices? —murmuró, como perplejo—. ¿Retractarme?
Intenté aconsejarte por tu propio bien, pero tú apenas escuchabas. Eres
orgulloso y no te gustan los consejos, teniendo como tienes tu propia
sabiduría. Pero en aquella ocasión te equivocaste, pienso, tergiversando mis
propósitos.
"En mi deseo de persuadirte, temo haber perdido la paciencia; y lo
lamento de veras. Porque no abrigaba hacia ti malos sentimientos; ni
tampoco los tengo ahora, aunque hayas vuelto en compañía de gente
violenta e ignorante: ¿Por qué habría de tenerlos? ¿Acaso no somos los dos
miembros de una alta y antigua orden, la más excelsa de la Tierra Media?
Nuestra amistad sería provechosa para ambos. Aún podríamos emprender
juntos muchas cosas, curar los males que aquejan al mundo. ¡Lleguemos a
un acuerdo entre nosotros y olvidemos para siempre a esta gente inferior!
¡Que ellos acaten nuestras decisiones! Por el bien común estoy dispuesto a
renegar del pasado y a recibirte. ¿No quieres que deliberemos? ¿No quieres
subir?
Tan grande fue el poder de la voz de Saruman en este último esfuerzo
que ninguno de los que escuchaban permaneció impasible. Pero esta vez el
sortilegio era de una naturaleza muy diferente. Estaban oyendo el tierno
reproche de un rey bondadoso a un ministro equivocado aunque muy
querido. Pero se sentían excluidos, como si escucharan detrás de una puerta
palabras que no les estaban destinadas: niños malcriados o sirvientes
estúpidos que oían a hurtadillas las conversaciones ininteligibles de los
mayores, y se preguntaban inquietos de qué modo podrían afectarlos. Los
dos interlocutores estaban hechos de una materia más noble: eran
venerables y sabios. Una alianza entre ellos parecía inevitable. Gandalf
subiría a la torre, a discutir en las altas estancias de Orthanc problemas

profundos, incomprensibles para ellos. Las puertas se cerrarían y ellos
quedarían fuera, esperando a que vinieran a imponerles una tarea o un
castigo. Hasta en la mente de Théoden apareció el pensamiento, como la
sombra de una duda: "Nos traicionará, nos abandonará... y nada ya podrá
salvarnos."
De pronto Gandalf se echó a reír. Las fantasías se disiparon como una
nubecilla de humo.
—¡Saruman, Saruman! —dijo Gandalf sin dejar de reír—. Saruman,
erraste tu oficio en la vida. Tenias que haber sido bufón de un rey y ganarte
el pan, y también los magullones, imitando a sus consejeros. ¡Ah, pobre de
mí! —Hizo una pausa y dejó de reír.— ¿Un entendimiento entre nosotros?
Temo que nunca llegues a entenderme. Pero yo te entiendo a ti, Saruman, y
demasiado bien. Conservo de tus argucias y de tus actos un recuerdo mucho
más claro de lo que tú imaginas. La última vez que te visité eras el carcelero
de Mordor y allí ibas a enviarme. No, el visitante que escapó por el techo,
lo pensará dos veces antes de volver a entrar por la puerta. No, no creo que
suba. Pero escucha, Saruman, ¡por última vez! ¿Por qué no bajas tú?
Isengard ha demostrado ser menos fuerte que en tus deseos y tu
imaginación. Lo mismo puede ocurrir con otras cosas en las que aún
confías. ¿No te convendría alejarte de aquí por algún tiempo? ¿Dedicarte a
algo distinto, quizá? ¡Piénsalo bien, Saruman! ¿No quieres bajar?
Una sombra pasó por el rostro de Saruman; en seguida se puso
mortalmente pálido. Antes de que pudiese ocultarlo, todos vieron a través
de la máscara la angustia de una mente confusa, a quien repugnaba la idea
de quedarse, y temerosa a la vez de abandonar aquel refugio. Titubeó un
segundo apenas y todo el mundo contuvo el aliento. Luego Saruman habló,
con una voz fría y estridente. El orgullo y el odio lo dominaban otra vez.
—¿Si quiero bajar? —dijo, burlón—. ¿Acaso un hombre inerme baja a
hablar puertas afuera con los ladrones? Te oigo perfectamente bien desde
aquí. No soy ningún tonto y no confío en ti, Gandalf. Los demonios salvajes
del bosque no están aquí a la vista, en la escalera, pero sé dónde se ocultan,
esperando órdenes.

—Los traidores siempre son desconfiados —respondió Gandalf con
cansancio —. Pero no tienes que temer por tu pellejo. No deseo matarte, ni
lastimarte, como bien lo sabrías, si en verdad me comprendieses. Y mis
poderes te protegerían. Te doy una última oportunidad. Puedes irte de
Orthanc, en libertad... si lo deseas.
—Esto me suena bien —dijo con ironía Saruman—. Muy típico de
Gandalf el Gris; tan condescendiente, tan generoso. No dudo que te
sentirías a tus anchas en Orthanc y que mi partida te convendría. Pero ¿por
qué querría yo partir? ¿Y qué significa para ti "en libertad"? Habrá
condiciones, supongo.
—Los motivos para partir puedes verlos desde tus ventanas —respondió
Gandalf—. Otros te acudirán a la mente. Tus siervos han sido abatidos y se
han dispersado; de tus vecinos has hecho enemigos; y has engañado a tu
nuevo amo, O has intentado hacerlo. Cuando vuelva la mirada hacia aquí,
será el ojo rojo de la ira. Pero cuando yo digo "en libertad" quiero decir "en
libertad": libre de ataduras, de cadenas u órdenes: libre de ir a donde
quieras, aun a Mordor, Saruman, si es tu deseo. Pero antes dejarás en mis
manos la Llave de Orthanc y tu bastón. Quedarán en prenda de tu conducta
y te serán restituidos un día, si lo mereces.
El semblante de Saruman se puso lívido, crispado de rabia, y una luz
roja le brilló en los ojos. Soltó una risa salvaje.
—¡Un día! gritó, y la voz se elevó hasta convertirse en un alarido ¡Un
día! Sí, cuando también te apoderes de las Llaves de Barad-dûr, supongo, y
las coronas de los siete reyes, y las varas de los Cinco Magos; cuando te
hayas comprado un par de botas mucho más grande que las que ahora
calzas. Un plan modesto. ¡No creo que necesites mi ayuda! Tengo otras
cosas que hacer. No seas tonto. Si quieres pactar conmigo, mientras sea
posible, vete y vuelve cuando hayas recobrado el sentido. ¡Y sácate de
encima a esa chusma de forajidos que llevas a la rastra, prendida a los
faldones! ¡Buen día! — Dio media vuelta y desapareció del balcón.
—¡Vuelve, Saruman! —dijo Gandalf con voz autoritaria. Ante el
asombro de todos, Saruman dio otra vez media vuelta, y como arrastrado
contra su voluntad, se acercó a la ventana y se apoyó en la barandilla de

hierro, respirando agitadamente. Tenía la cara arrugada y contraída. La
mano que aferraba la pesada vara negra parecía una garra.
—No te he dado permiso para que te vayas —dijo Gandalf con
severidad—. No he terminado aún. No eres más que un bobo, Saruman, y
sin embargo inspiras lástima. Estabas a tiempo todavía de apartarte de la
locura y la maldad, y ayudar de algún modo. Pero elegiste quedarte aquí,
royendo las hilachas de tus viejas intrigas. ¡Quédate pues! Mas te lo
advierto, no te será fácil volver a salir. A menos que las manos tenebrosas
del Este se extiendan hasta aquí para llevarte. ¡Saruman! —gritó, y la voz
creció aún más en potencia y autoridad—. ¡Mírame! No soy Gandalf el Gris
a quien tú traicionaste. Soy Gandalf el Blanco que ha regresado de la
muerte. Ahora tú no tienes color y yo te expulso de la orden y del Concilio.
Alzó la mano y habló lentamente, con voz clara y fría.
—Saruman, tu vara está rota. —Se oyó un crujido, y la vara se partió en
dos en la mano de Saruman; la empuñadura cayó a los pies de Gandalf.—
¡Vete! —dijo Gandalf. Saruman retrocedió con un grito y huyó,
arrastrándose como un reptil. En ese momento un objeto pesado y brillante
cayó desde lo alto con estrépito. Rebotó contra la barandilla de hierro, en el
mismo instante en que Saruman se alejaba de ella, y pasando muy cerca de
la cabeza de Gandalf, golpeó contra el escalón en que estaba el mago. La
barandilla vibró y se rompió con un estallido. El escalón crujió y se hizo
añicos con un chisporroteo. Pero la bola permaneció intacta: rodó escaleras
abajo, un globo de cristal, oscuro, aunque con un corazón incandescente.
Mientras se alejaba saltando hacia un charco, Pippin corrió y la recogió.
—¡Canalla y asesino! —gritó Éomer.
Pero Gandalf permaneció impasible. —No, no fue Saruman quien la
arrojó —dijo—; ni creo que lo haya ordenado. Partió de una ventana mucho
más alta. Un tiro de despedida de maese Lengua de Serpiente, me imagino,
pero le falló la puntería.
—Tal vez porque no pudo decidir a quién odiaba más, a ti o a Saruman
—dijo Aragorn.
—Es posible —dijo Gandalf —. Magro consuelo encontrarán estos dos
en mutua compañía: se roerán entre ellos con palabras. Pero el castigo es

justo. Si Lengua de Serpiente sale alguna vez con vida de Orthanc, será una
suerte inmerecida.
"¡Aquí, muchacho, yo llevaré eso! No te pedí que lo recogieras —gritó,
volviéndose bruscamente y viendo a Pippin que subía la escalera con
lentitud, como si transportase un gran peso. Bajó algunos peldaños, y yendo
al encuentro del hobbit le sacó rápidamente de las manos la esfera oscura y
la envolvió en los pliegues de la capa—. Yo me ocuparé —dijo—. No es un
objeto que Saruman hubiera elegido para arrojar contra nosotros.
—Pero sin duda podría arrojar otras cosas —dijo Gimli—. Si la
conversación ha terminado, ¡pongámonos al menos fuera del alcance de las
piedras!
—Ha terminado —dijo Gandalf—. Partamos.
 
Volvieron la espalda a las puertas de Orthanc y bajaron la escalera. Los
caballeros aclamaron al rey con alegría y saludaron a Gandalf. El sortilegio
de Saruman se había roto: lo habían visto acudir a la llamada de Gandalf y
escurrirse luego como un reptil.
—Bueno, esto es asunto concluido —dijo Gandalf—. Ahora he de
encontrar a Bárbol y contarle lo que ha pasado.
—Se lo habrá imaginado, supongo —dijo Merry—. ¿Acaso podía haber
terminado de alguna otra manera?
—No lo creo —dijo Gandalf—, aunque por un instante la balanza
estuvo en equilibrio. Pero yo tenía mis razones para intentarlo, algunas
misericordiosas, otras menos. En primer lugar, le demostré a Saruman que
ya no tiene tanto poder en la voz. No puede ser al mismo tiempo tirano y
consejero. Cuando la conspiración está madura, el secreto ya no es posible.
Sin embargo él cayó en la trampa, e intentó embaucar a sus víctimas una
por una, mientras las otras escuchaban. Entonces le propuse una última
alternativa y generosa, por cierto: renunciar tanto a Mordor como a sus
planes personales y reparar los males que había causado ayudándonos en un
momento de necesidad. Nadie conoce nuestras dificultades mejor que él.
Hubiera podido prestarnos grandes servicios; pero eligió negarse y no
renunciar al poder de Orthanc. No está dispuesto a servir, sólo quiere dar

órdenes. Ahora vive aterrorizado por la sombra de Mordor y sin embargo
sueña aún con capear la tempestad. ¡Pobre loco! Será devorado, si el poder
del Este extiende los brazos hasta Isengard. Nosotros no podemos destruir a
Orthanc desde afuera, pero Sauron... ¿quién sabe lo que es capaz de hacer?
—¿Y si Sauron no gana la guerra? ¿Qué le harás a Saruman? —
preguntó Pippin.
—¿Yo? ¡Nada! —dijo Gandalf —. No le haré nada. No busco poder.
¿Qué será de él? No lo sé. Me entristece pensar que tantas cosas que alguna
vez fueron buenas se pudran ahora en esa torre. Como quiera que sea a
nosotros no nos ha ido del todo mal. ¡Extrañas son las vueltas del destino!
A menudo el odio se vuelve contra sí mismo. Sospecho que aun cuando
hubiésemos entrado en Orthanc, habríamos encontrado pocos tesoros más
preciosos que este objeto que nos arrojó Lengua de Serpiente.
Un grito estridente, bruscamente interrumpido, partió de una ventana
abierta en lo más alto de la torre.
—Parece que Saruman piensa como yo —dijo Gandalf—. ¡Dejémoslos!
Volvieron a las ruinas de la puerta. Habían atravesado apenas la arcada,
cuando Bárbol y una docena de ents salieron de entre las sombras de las
pilas de piedras, donde se habían ocultado. Aragorn, Gimli y Legolas los
miraban perplejos.
—He aquí a tres de mis compañeros, Bárbol —dijo Gandalf —. Te he
hablado de ellos, pero aún no los habías conocido. —Los nombró a todos.
El Viejo Ent los escudriñó largamente y los saludó uno por uno. El
último a quien habló fue a Legolas.
—¿Así que has venido desde el Bosque Negro, mi buen elfo? ¡Era un
gran bosque, tiempo atrás!
—Y todavía lo es —dijo Legolas—, pero nosotros, los que habitamos
en él, nunca nos cansamos de ver árboles nuevos. Me sentiría más feliz si
pudiera visitar el Bosque de Fangorn. Apenas llegué a cruzar el linde y
desde entonces no sueño en otra cosa que en regresar.
Los ojos de Bárbol brillaron de placer.
—Espero que tu deseo pueda realizarse antes que las colinas envejezcan
—dijo.

—Vendré, si la suerte me acompaña —dijo Legolas—. He hecho un
pacto con mi amigo, que si todo anda bien, un día visitaremos Fangorn
juntos... con tu permiso.
—Todo elfo que venga contigo será bien venido —dijo Bárbol.
—El amigo de quien hablo no es un elfo —dijo Legolas—; me refiero a
Gimli hijo de Glóin, aquí presente —Gimli hizo una profunda reverencia y
el hacha se le resbaló del cinturón y chocó contra el suelo.
—¡Hum, hm! ¡Ajá! —dijo Bárbol, observando a Gimli con una mirada
sombría—. ¡Un enano y con un hacha con añadidura! ¡Hum! Tengo buena
voluntad para con los elfos, pero pides demasiado. ¡Extraña amistad la
vuestra!
—Puede parecer extraña —dijo Legolas—; pero mientras Gimli viva no
vendré solo a Fangorn. El hacha no está destinada a los árboles sino a las
cabezas de los orcos. Oh Fangorn, Señor del Bosque de Fangorn. Cuarenta
y dos decapitó en la batalla.
—¡Ouuu! ¡Vaya! —dijo Bárbol—. Esto suena mejor. Bueno, bueno, las
cosas seguirán el curso natural; es inútil querer apresurarlas. Pero ahora
hemos de separarnos por algún tiempo. El día llega a su fin y Gandalf dice
que partiréis antes de la caída de la noche y que el Señor de la Marca quiere
volver en seguida a su casa.
—Sí, hemos de partir, y ahora mismo —dijo Gandalf —. Tendré que
dejarte sin tus porteros me temo. Pero no los necesitarás.
—Tal vez —dijo Bárbol—. Pero los echaré de menos. Nos hicimos
amigos en tan poco tiempo que quizá me estoy volviendo apresurado...
como si retrocediera a la juventud, quizá. Pero lo cierto es que son las
primeras cosas nuevas que he visto bajo el Sol o la Luna en muchos,
muchísimos años. Y no los olvidaré. He puesto esos nombres en la Larga
Lista. Los ents los recordarán.
Ents viejos como montañas, nacidos de la tierra,
grandes caminadores y bebedores de agua;
y hambrientos como cazadores, los niños Hobbits,
el pueblo risueño, la Pequeña Gente.

"Mientras las hojas continúen renovándose, ellos serán nuestros amigos.
¡Buen viaje! Pero si en vuestro país encantador, en la Comarca, tenéis
noticias que puedan interesarme ¡hacédmelo saber! Entendéis a qué me
refiero: si oís hablar de las ent-mujeres, o si las veis en algún lugar. Venid
vosotros mismos, si es posible.
—Lo haremos —exclamaron a coro Merry y Pippin, mientras se
alejaban de prisa. Bárbol los siguió con la mirada y durante un rato guardó
silencio moviendo pensativamente la cabeza. Luego se volvió a Gandalf.
—¿Así que Saruman no quiso marcharse? —dijo—. Me lo esperaba.
Tiene el corazón tan podrido como el de un ucorno negro. Sin embargo, si
yo fuese derrotado y todos mis árboles fueran destruidos, tampoco yo me
marcharía mientras tuviera un agujero oscuro donde ocultarme.
—No —dijo Gandalf—. Aunque tú no pensaste invadir con tus árboles
el mundo entero y sofocar a todas las otras criaturas. Pero así son las cosas,
Saruman se ha quedado para alimentar odios y tramar nuevas intrigas. La
Llave de Orthanc la tiene él. Pero no podemos permitir que escape.
—¡Claro que no! De eso cuidaremos los ents —dijo Bárbol—. Saruman
no pondrá el pie fuera de la roca, sin mi permiso. Los ents lo vigilarán.
—¡Excelente! —dijo Gandalf —. No esperaba menos. Ahora puedo
partir y dedicarme a otros asuntos. Pero tienes que poner mucha atención.
Las aguas han descendido. Temo que unos centinelas alrededor de la torre
no sea suficiente. Sin duda hay túneles profundos excavados debajo de
Orthanc y Saruman espera poder ir y venir sin ser visto, dentro de poco. Si
vas a ocuparte de esta tarea, te ruego que hagas derramar las aguas otra vez;
hasta que Isengard se convierta en un estanque perenne, o hasta que
descubras las bocas de los túneles. Cuando todos los sitios subterráneos
estén inundados y hayas descubierto los desagües, entonces Saruman se
verá obligado a permanecer en la torre y mirar por las ventanas.
—¡Déjalo por cuenta de los ents! —dijo Bárbol—. Exploraremos el
valle palmo a palmo y miraremos bajo todas las piedras. Ya los árboles se
disponen a volver, los árboles viejos, los árboles salvajes. El Bosque
Vigilante, lo llamaremos. Ni una ardilla entrará aquí sin que yo lo sepa.

¡Déjalo por cuenta de los ents! Hasta que los años en que estuvo
atormentándonos hayan pasado siete veces, no nos cansaremos de vigilarlo.

11
El Palantir
El sol se hundía detrás del largo brazo occidental de las montañas
cuando Gandalf y sus compañeros, y el rey y los jinetes partieron de
Isengard. Gandalf llevaba a Merry en la grupa del caballo y Aragorn llevaba
a Pippin. Dos de los hombres del rey se adelantaron a galope tendido y
pronto se perdieron de vista en el fondo del valle. Los otros continuaron a
paso más lento.
Una solemne fila de ents, erguidos como estatuas ante la puerta, con los
largos brazos levantados, asistía silenciosa a la partida. Cuando se hubieron
alejado un trecho por el camino sinuoso, Merry y Pippin volvieron la
cabeza. El sol brillaba aún en el cielo, pero las sombras se extendían ya
sobre Isengard: unas ruinas grises que se hundían en las tinieblas. Ahora
Bárbol estaba solo, como la cepa de un árbol distante: los hobbits
recordaron el primer encuentro, allá lejos en la asoleada cornisa de los
lindes de Fangorn.
Llegaron a la columna de la Mano Blanca. La columna seguía en Pie,
pero la mano esculpida había sido derribada y yacía rota en mil pedazos. En
el centro mismo del camino se veía el largo índice, blanco en el crepúsculo,
y la uña roja se ennegrecía lentamente. ,
—¡Los ents no descuidan ningún detalle! —observó Gandalf.

Continuaron cabalgando y la noche se cerró en la hondonada.
 
—¿Piensas cabalgar toda la noche, Gandalf? –preguntó Merry al cabo
de un rato—. No sé cómo te sentirás tú con esta chusma que llevas a la
rastra prendida a los faldones, pero la chusma está cansada y le alegraría
dejar de ir a la rastra y echarse a descansar.
—¿Así que oíste eso? —dijo Gandalf—. ¡No lo tomes a pecho!
Alégrate que no te hayan dedicado palabras más lisonjeras. Nunca se había
encontrado con un hobbit y no sabía cómo hablarte. No te sacaba los ojos
de encima. Si esto puede de algún modo reconfortar tu amor propio, te diré
que en este momento tú y Pippin le preocupáis más que cualquiera de
nosotros. Quiénes sois; cómo vinisteis aquí; y por qué; qué sabéis; si
fuisteis capturados y en ese caso cómo escapasteis cuando todos los orcos
perecieron... éstos son los pequeños enigmas que ahora perturban esa gran
mente. Un sarcasmo en boca de Saruman, Meriadoc, es un cumplido, y
puedes sentirte honrado por ese interés.
—¡Gracias! —dijo Merry—. ¡Pero prefiero la honra de ir prendido a tus
faldones, Gandalf! Ante todo, porque así es posible repetir una pregunta.
¿Piensas cabalgar toda la noche?
Gandalf se echó a reír.
—¡Un hobbit insaciable! Todos los magos tendrían que tener uno o dos
hobbits a su cuidado, para que les enseñaran el significado de las palabras y
los corrigieran. Te pido perdón. Pero hasta en estos detalles he pensado.
Seguiremos viaje aún algunas horas, sin fatigarnos, hasta el otro lado del
valle. Mañana tendremos que cabalgar más de prisa.
"Cuando llegamos, nuestra intención era volver directamente de
Isengard a la morada del Rey en Edoras, a través de la llanura, una
cabalgata de varios días. Pero hemos reflexionado y cambiado los planes.
Hemos enviado mensajeros al Abismo de Helm, a anunciar que el rey
regresará mañana. De allí partirá con muchos hombres hacia el Sagrario,
por los senderos que pasan entre las colinas. De ahora en adelante es
preciso evitar que más de dos o tres hombres cabalguen juntos, tanto de día
como de noche.

—Tú, como de costumbre, ¡no nos das nada o nos das doble ración! —
dijo Merry—. ¡Y yo que no pensaba en otra cosa que en un lugar donde
dormir esta noche! ¿Dónde está y qué es ese Abismo de Helm y todo lo
demás? No sé absolutamente nada de este país.
—En ese caso harías bien en aprender algo, si deseas comprender lo que
está sucediendo. Pero no en este momento, ni de mí: tengo muchas cosas
urgentes en que pensar.
—Está bien, se lo preguntaré a Trancos, cuando acampemos: él es
menos quisquilloso. Pero ¿por qué tanto misterio? Creía que habíamos
ganado la batalla.
—Sí, hemos ganado, pero sólo la primera victoria, y ahora el peligro es
mayor. Había algún vínculo entre Isengard y Mordor que aún no he podido
desentrañar. Intercambiaban noticias, es evidente, pero no sé cómo. El ojo
de Barad-dûr ha de estar escudriñando con impaciencia el Valle del Mago,
creo; y las tierras de Rohan. Cuanto menos vea, mejor que mejor.
 
El camino proseguía lentamente, serpenteando por el valle. Ahora
distante, ahora cercano, el Isen fluía por un lecho pedregoso. La noche
descendía de las montañas. Las nieblas se habían desvanecido. Soplaba un
viento helado. La luna, ya casi llena, iluminaba el cielo del este con un
pálido y frío resplandor. A la derecha, las estribaciones de las montañas
parecían lomas desnudas. Las vastas llanuras se abrían grises ante ellos.
Por fin hicieron un alto. Desviándose del camino principal, cabalgaron
otra vez tierra adentro por las largas estribaciones herbosas. Luego de haber
recorrido una o dos millas hacia el oeste llegaron a un valle. Se abría hacia
el mar, recostado sobre la pendiente del redondo Dol Baran, la última
montaña de la cordillera septentrional, de verdes laderas y coronada de
brezos. En las paredes del valle, erizadas de helechos del año anterior,
apuntaban ya en un suelo levemente perfumado las enmarañadas frondas de
la primavera. Allí, en los bajíos cubiertos de espesos zarzales, levantaron
campamento, una o dos horas antes de la medianoche. Encendieron la
hoguera en una concavidad junto a las raíces de un espino blanco, alto y

frondoso como un árbol, encorvado por la edad, pero de miembros todavía
vigorosos: las yemas despuntaban en todas las ramas.
Organizaron turnos de guardia, de dos centinelas. Los demás, luego de
comer, se envolvieron en las capas, y cubriéndose con una manta se echaron
a dormir. Los hobbits se acostaron juntos sobre un montón de helechos
secos. Merry tenía sueño, pero Pippin parecía ahora curiosamente
intranquilo. Daba vueltas y vueltas, y el camastro de helechos crujía y
susurraba.
—¿Qué te pasa? —le preguntó Merry—. ¿Te has acostado sobre un
hormiguero?
—No —dijo Pippin—. Pero estoy incómodo. Me pregunto cuánto hace
que no duermo en una cama.
Merry bostezó.
—¡Cuéntalo con los dedos! —dijo—. Pero no habrás olvidado cuándo
partimos de Lórien.
—Oh, ¡eso! —dijo Pippin—. Quiero decir una cama verdadera, en una
alcoba.
—Bueno, entonces Rivendel —dijo Merry—. Pero esta noche yo podría
dormir en cualquier lugar.
—Tuviste suerte, Merry —dijo Pippin en voz baja, al cabo de un
silencio—. Tú cabalgaste con Gandalf.
—Bueno ¿y qué?
—¿Conseguiste sacarle alguna noticia, alguna información?
—Sí, bastante. Más que de costumbre. Pero tú las oíste todas, o la
mayoría; estabas muy cerca y no hablábamos en secreto. Pero mañana
podrás cabalgar con él, si crees que podrías sacarle alguna otra cosa... y si él
te acepta.
—¿De veras? ¡Magnífico! Pero es poco comunicativo ¿no te parece? No
ha cambiado nada.
—¡Oh, sí! —dijo Merry, despertándose un poco, y empezando a
preguntarse qué preocupaba a sus compañeros. Ha crecido, o algo así. Es al
mismo tiempo más amable y más inquietante, más alegre y más solemne,
me parece. Ha cambiado. Pero aún no sabemos hasta qué punto. ¡Piensa en

la última parte de la conversación con Saruman! Recuerda que Saruman fue
en un tiempo el superior de Gandalf: jefe del Concilio, aunque no sé muy
bien qué significa eso. Era Saruman el Blanco. Ahora Gandalf es el Blanco.
Saruman acudió a la llamada y perdió la vara, y luego Gandalf lo despidió,
¡y él acató la orden!
—Bueno, si en algo ha cambiado, como dices, está más misterioso que
nunca, eso es todo —replicó Pippin —. Esa... bola de vidrio, por ejemplo.
Parecía contento de tenerla consigo. Algo sabe o sospecha. ¿Pero nos dijo
qué? No, ni una palabra. Y sin embargo fui yo quien la recogió, e impedí
que rodase hasta un charco. Aquí, muchacho, yo la llevaré... eso fue todo lo
que dijo. Me gustaría saber qué es. Pesaba tanto. —La voz de Pippin se
convirtió casi en un susurro, como si hablara consigo mismo.
—¡Ajá! —dijo Merry—. ¿Así que es eso lo que te tiene a mal traer?
Vamos, Pippin, muchacho, no olvides el dicho de Gildor, aquel que Sam
solía citar: No te entremetas en asuntos de magos, que son gente astuta e
irascible.
—Pero si desde hace meses y meses no hacemos otra cosa que
entrometernos en asuntos de magos —dijo Pippin—. Además del peligro,
me gustaría tener alguna información. Me gustaría echarle una ojeada a esa
bola.
¡Duérmete de una vez! —dijo Merry—. Ya te enterarás, tarde temprano.
Mi querido Pippin, jamás un Tuk le ganó en curiosidad un Brandigamo;
¿pero te parece el momento oportuno?
—¡Está bien! ¿Pero qué hay de malo en que te cuente lo que a mí me
gustaría: echarle una ojeada a esa piedra? Sé que no puedo hacerlo, con el
viejo Gandalf sentado encima, como una gallina sobre un huevo. Pero no
me ayuda mucho no oírte decir otra cosa que no-puedes-así-que-duérmete-
de-una-vez.
—Bueno ¿qué más podría decirte? —dijo Merry—. Lo siento, Pippin,
pero tendrás que esperar hasta la mañana. Yo seré tan curioso como tú
después del desayuno y te ayudaré tanto como pueda a sonsacarle
información a los magos. Pero ya no puedo mantenerme despierto. Si
vuelvo a bostezar, se me abrirá la boca hasta las orejas. ¡Buenas noches!

 
Pippin no dijo nada más. Ahora estaba inmóvil, pero el sueño se negaba
a acudir; y ni siquiera parecía asentarlo la suave y acompasado respiración
de Merry, que se había dormido pocos segundos después de haberle dado
las buenas noches. El recuerdo del globo oscuro parecía más vivo en el
silencio de alrededor. Pippin volvía a sentir el peso en las manos y volvía a
ver los misteriosos abismos rojos que había escudriñado un instante. Se dio
vuelta y trató de pensar en otra cosa.
Por último, no aguanto más. Se levantó y miró en torno. Hacía frío y se
arrebujó en la capa. La luna brillaba en el valle, blanca y fría, y las sombras
de los matorrales eran negras. Todo alrededor yacían formas dormidas. No
vio a los dos centinelas: quizás habían subido a la loma, o estaban
escondidos entre los helechos. Arrastrado por un impulso que no entendía,
se acercó con sigilo al sitio donde descansaba Gandalf. Lo miró. El mago
parecía dormir, pero los párpados no estaban del todo cerrados: los ojos
centelleaban debajo de las largas pestañas. Pippin retrocedió rápidamente.
Pero Gandalf no se movió; el hobbit avanzó otra vez, casi contra su
voluntad, por detrás de la cabeza del mago. Gandalf estaba envuelto en una
manta, con la capa extendida por encima; muy cerca, entre el flanco
derecho y el brazo doblado, había un bulto, una cosa redonda envuelta en
un lienzo oscuro; y al parecer la mano que la sujetaba acababa de deslizarse
hasta el suelo.
Conteniendo el aliento, Pippin se aproximó paso a paso. Por último se
arrodilló. Entonces lenta, furtivamente, levantó el bulto; pesaba menos de lo
que suponía. "Quizá no era más que un paquete de trastos sin importancia",
pensó curiosamente aliviado, pero no volvió a poner el bulto en su sitio.
Permaneció un instante muy quieto con el bulto entre los brazos. De pronto
se le ocurrió una idea. Se alejó de puntillas, buscó una piedra grande, y
volvió junto a Gandalf.
Retiró con presteza el lienzo, envolvió la piedra y arrodillándose la puso
al alcance de la mano de Gandalf. Entonces miró por fin el objeto que
acababa de desenvolver. Era el mismo: una tersa esfera de cristal, ahora
oscura y muerta, inmóvil y desnuda. La levantó, la cubrió presurosamente

con su propia capa, y en el momento en que iba a retirarse, Gandalf se agitó
en sueños, y murmuró algunas palabras en una lengua desconocida;
extendió a tientas la mano y la apoyó sobre la piedra envuelta en el lienzo;
luego suspiró y no volvió— a moverse.
"¡Pedazo de idiota!", se dijo Pippin entre dientes. "Te vas a meter en un
problema espantoso. ¡Devuélvelo a su sitio, pronto!" Pero ahora le
temblaban las rodillas y no se atrevía a acercarse al mago y remediar el
entuerto. "Ya no podré acercarme sin despertar a Gandalf", pensó. "En todo
caso será mejor que me tranquilice un poco. Así que mientras tanto bien
puedo echarle una mirada. ¡Pero no aquí!" Se alejó un trecho sin hacer
ruido y se detuvo en un montículo verde. La luna miraba desde el borde del
valle.
Pippin se sentó con la esfera entre las rodillas levantadas y se inclinó
sobre ella como un niño glotón sobre un plato de comida, en un rincón lejos
de los demás. Abrió la capa y miró. Alrededor el aire parecía tenso, quieto.
Al principio la esfera estaba oscura, negra como el azabache, y la luz de la
luna centelleaba en la superficie lustrosa. De súbito una llama tenue se
encendió y se agitó en el corazón de la esfera, atrayendo la mirada de
Pippin, de tal modo que no le era posible desviarla. Pronto todo el interior
del globo pareció incandescente; ahora la esfera daba vueltas, o eran quizá
las luces de dentro que giraban. De repente, las luces se apagaron. Pippin
tuvo un sobresalto y aterrorizado trató de liberarse, pero siguió encorvado,
con la esfera apretada entre las manos, inclinándose cada vez más. Y
súbitamente el cuerpo se le puso rígido; los labios le temblaron un
momento. Luego, con un grito desgarrador, cayó de espaldas y allí quedó
tendido, inmóvil.
El grito había sido penetrante y los centinelas saltaron desde los
terraplenes. Todo el campamento estuvo pronto de pie.
 
—¡Así que éste es el ladrón! —exclamó Gandalf. Rápidamente echó la
capa sobre la esfera—. ¡Y tú, nada menos que tú, Pippin! ¡Qué cariz tan
peligroso han tomado las cosas! —Se arrodilló junto el cuerpo de Pippin: el
hobbit yacía boca arriba, rígido, los ojos clavados en el cielo.— ¡Cosa de

brujos! ¿Qué daño habrá causado, a él mismo, y a todos nosotros? —El
semblante del mago estaba tenso y demudado.
Tomó la mano de Pippin y se inclinó sobre él; escuchó un momento la
respiración del hobbit, luego le puso las manos sobre la frente. El hobbit se
estremeció. Los ojos se le cerraron. Lanzó un grito; y se sentó, mirando con
profundo desconcierto las caras de alrededor, pálidas a la luz de la luna.
—¡No es para ti, Saruman! —gritó con una voz aguda y falta de tono,
apartándose de Gandalf —. Mandaré a alguien para que me lo traiga en
seguida. ¿Me entiendes? ¡Di eso solamente! —Luego trató de ponerse de
pie y escapar, pero Gandalf lo retuvo con dulzura y firmeza.
—¡Peregrin Tuk! —dijo—. ¡Vuelve!
El hobbit dejó de debatirse y volvió a caer de espaldas, apretando la
mano del mago.
—¡Gandalf! —gritó—. ¡Gandalf! ¡Perdóname!
—¿Que te perdone? —dijo el mago—. ¡Dime primero qué has hecho!
—Yo... te saqué el globo y lo miré —balbució Pippin—, y vi cosas
horripilantes. Y quería escapar pero no podía. Y entonces vino él y me
interrogó; y me miraba fijo; y... y no recuerdo nada más.
—Me basta con eso —dijo Gandalf severamente—. ¿Qué fue lo que
viste y qué dijiste?
Pippin cerró los ojos estremeciéndose, pero no contestó. Todos
observaban la escena en silencio, excepto Merry que miraba a otro lado.
Pero la expresión de Gandalf era aún dura e inflexible.
—¡Habla! —dijo.
En voz baja y vacilante Pippin empezó a hablar otra vez y poco a poco
las palabras se hicieron más firmes y claras.
—Vi un cielo oscuro y murallas altas —dijo—. Y estrellas diminutas.
Todo parecía muy lejano y remoto, y sólido a la vez y nítido. Las estrellas
aparecían y desaparecían... oscurecidas por el vuelo de criaturas aladas.
Creo que eran muy grandes, en realidad; pero en el cristal yo las veía como
murciélagos que revoloteaban alrededor de la torre. Me pareció que eran
nueve. Una bajó directamente hacia mí y era más y más grande a medida
que se acercaba. Tenía un horrible... no, no lo puedo decir.

"Traté de huir, porque pensé que saldría volando fuera del globo; pero
cuando la sombra cubrió toda la esfera, desapareció. Entonces vino él. No
hablaba con palabras. Pero me miraba y yo comprendía.
"¿De modo que has regresado? ¿Por qué no te presentaste a informar
durante tanto tiempo?"
"No respondí. Él me preguntó: "¿Quién eres?" Tampoco esta vez
respondí, pero me costaba mucho callar, y él me apremiaba, tanto que al fin
dije: "Un hobbit."
"Entonces fue como si me viera de improviso y se rió de mí. Era cruel.
Yo me sentía como si estuvieran acuchillándome. Traté de escapar, pero él
me ordenó: " ¡Espera un momento! Pronto volveremos a encontrarnos. Dile
a Saruman que este manjar no es para él. Mandaré a alguien para que me lo
traiga en seguida. ¿Has entendido bien? ¡Dile eso solamente!" Entonces me
miró con una alegría perversa. Me pareció que me estaba cayendo en
pedazos. ¡No, no! No puedo decir nada más. No recuerdo nada más.
—¡Mírame! —le dijo Gandalf.
Pippin miró a Gandalf a los ojos. Por un momento el mago le sostuvo la
mirada en silencio. Luego el rostro se le dulcificó y le mostró la sombra de
una sonrisa. Puso la mano afectuosamente en la cabeza de Pippin.
—¡Está bien! —dijo—. ¡No digas más! No has sufrido ningún daño. No
ocultas la mentira en tus ojos, como yo había temido. Pero él no habló
contigo mucho tiempo. Eres un tonto, pero un tonto honesto, Peregrin Tuk.
Otros más sabios hubieran salido mucho peor de un trance como éste. ¡Pero
no lo olvides! Te has salvado, tú y todos tus amigos, ayudado por la buena
suerte, como suele decirse. No podrás contar con ella una segunda vez. Si él
te hubiese interrogado en ese mismo momento, estoy casi seguro de que le
habrías dicho todo cuanto sabes, lo que hubiera significado la ruina de todos
nosotros. Pero estaba demasiado impaciente. No sólo quería información—
te quería a ti, cuanto antes, para poder disponer de ti en la Torre Oscura.
¡No tiembles! Si te da por entrometerte en asuntos de magos, tienes que
estar preparado para eventualidades como ésta. ¡Bien! ¡Te perdono!
¡Tranquilízate! Las cosas hubieran podido tomar un sesgo aún mucho más
terrible.

Levantó a Pippin con delicadeza y lo llevó a su camastro. Merry lo
siguió y se sentó junto a él.
—¡Acuéstate y descansa, si puedes, Pippin! —dijo Gandalf—. Ten
confianza en mí. Y si vuelves a sentir un cosquilleo en las palmas,
¡avísame! Esas cosas tienen cura. En todo caso, mi querido hobbit, ¡no se te
ocurra volver a ponerme un trozo de piedra debajo del hombro! Ahora os
dejaré solos a los dos un rato.
 
Y con esto Gandalf volvió a donde estaban los otros, junto a la piedra de
Orthanc, todavía perturbados.
—El peligro llega por la noche cuando menos se lo espera —dijo—.
¡Nos hemos salvado por un pelo!
—¿Cómo está el hobbit Pippin? —preguntó Aragorn.
—Creo que dentro de poco todo habrá pasado —respondió Gandalf—.
No lo retuvieron mucho tiempo y los hobbits tienen una capacidad de
recuperación extraordinaria. El recuerdo, o al menos el horror de las
visiones, habrá desaparecido muy pronto. Demasiado pronto, quizá.
¿Quieres tú, Aragorn, llevar la piedra de Orthanc y custodiarla? Es una
carga peligrosa.
—Peligrosa es en verdad, mas no para todos —dijo Aragorn—. Hay
alguien que puede reclamarla por derecho propio. Porque este es sin duda el
palantir de Orthanc del tesoro de Elendil, traído aquí por los Reyes de
Gondor. Se aproxima mi hora. La llevaré.
Gandalf miró a Aragorn y luego, ante el asombro de todos, levantó la
piedra envuelta en la capa y con una reverencia la puso en las manos de
Aragorn.
—¡Recíbela, señor! —dijo— en prenda de otras cosas que te serán
restituidas. Pero si me permites aconsejarte en el uso de lo que es tuyo, ¡no
la utilices... por el momento! ¡Ten cuidado!
—¿He sido alguna vez precipitado o imprudente, yo que he esperado y
me he preparado durante tantos años? —dijo Aragorn.
—Nunca hasta ahora. No tropieces al final del camino —respondió
Gandalf —. De todos modos, guárdala en secreto. ¡Tú y todos los aquí

presentes! El hobbit Peregrin, sobre todo, ha de ignorar a qué manos ha sido
confiada. El acceso maligno podría repetírsela. Porque ¡ay! la ha tenido en
las manos y la ha mirado por dentro, cosa que jamás debió hacer. No tenía
que haberla tocado en Isengard y yo no actué con rapidez suficiente. Pero
todos mis pensamientos estaban puestos en Saruman y no sospeché la
naturaleza de la piedra hasta que fue demasiado tarde. Pero ahora estoy
seguro. No tengo ninguna duda.
—Sí, no cabe ninguna duda —dijo Aragorn—. Por fin hemos
descubierto cómo se comunicaban Isengard y Mordor. Muchos misterios
quedan aclarados.
—¡Extraños poderes tienen nuestros enemigos y extrañas debilidades!
—dijo Théoden—. Pero, como dice un antiguo proverbio: El daño del mal
recae a menudo sobre el propio mal
—Ha ocurrido muchas veces —dijo Gandalf —. En todo caso esta vez
hemos sido extraordinariamente afortunados. Es posible que este hobbit me
haya salvado de cometer un error irreparable. Me preguntaba si no tendría
que estudiar yo mismo la esfera y averiguar para qué la utilizaban. De
haberlo hecho, le habría revelado a él mi presencia. No estoy preparado
para una prueba semejante y no sé si lo estaré alguna vez. Pero aun cuando
encontrase en mí la fuerza de voluntad necesaria para apartarme a tiempo,
sería desastroso que él me viera, por el momento... hasta que llegue la hora
en que el secreto ya no sirva de nada.
—Creo que esa hora ha llegado —dijo Aragorn.
—No, todavía no —dijo Gandalf —. Queda aún un breve período de
incertidumbre que hemos de aprovechar. El enemigo pensaba obviamente
que la piedra seguía estando en Orthanc ¿por qué habría de pensar otra
cosa? Y que era allí donde el hobbit estaba prisionero y que Saruman lo
obligaba a mirar la esfera para torturarlo. La mente tenebrosa ha de estar
ocupada ahora con la voz y la cara del hobbit y la perspectiva de tenerlo
pronto con él. Quizá tarde algún tiempo en darse cuenta del error. Y
nosotros aprovecharemos este respiro. Hemos actuado con excesiva calma.
Ahora nos daremos prisa. Y las cercanías de Isengard no son lugar propicio
para que nos demoremos aquí. Yo partiré inmediatamente con Peregrin Tuk.

Será mejor para él que estar tendido en la oscuridad mientras los otros
duermen.
—Yo me quedaré aquí con Éomer y diez de los caballeros —dijo el rey
—. Saldremos al amanecer. Los demás escoltarán a Aragorn y podrán partir
cuando lo crean conveniente.
—Como quieras — dijo Gandalf —. ¡Pero procura llegar lo más pronto
posible al refugio de las montañas, al Abismo de Helm!
 
En ese momento una sombra cruzó bajo el cielo ocultando de pronto la
luz de la luna. Varios de los caballeros gritaron y levantando los brazos se
cubrieron la cabeza y se encogieron como para protegerse de un golpe que
venía de lo alto: un pánico ciego y un frío mortal cayó sobre ellos.
Temerosos, alzaron los ojos. Una enorme figura alada pasaba por delante de
la luna como una nube oscura. La figura dio media vuelta y fue hacia el
norte, más rauda que cualquier viento de la Tierra Media. Las estrellas se
apagaban a su paso. Casi en seguida desapareció.
Todos estaban ahora de pie, como petrificados. Gandalf miraba el cielo,
los puños crispados, los brazos tiesos a lo largo del cuerpo.
—¡Nazgûl! —exclamó—. El mensajero de Mordor. La tormenta se
avecina. ¡Los Nazgûl han cruzado el río! ¡Partid, partid! ¡No aguardéis
hasta el alba! ¡Que los más veloces no esperen a los más lentos! ¡Partid!
Echó a correr, llamando a Sombragris. Aragorn lo siguió. Gandalf se
acercó a Pippin y lo tomó en sus brazos.
—Esta vez cabalgarás conmigo —dijo—. Sombragris te mostrará
cuanto es capaz de hacer. —Volvió entonces al sitio en que había dormido.
Sombragris ya lo esperaba allí. Colgándose del hombro el pequeño saco que
era todo su equipaje, el mago saltó a la grupa de Sombragris. Aragorn
levantó a Pippin y lo depositó en brazos de Gandalf, envuelto en una manta.
—¡Adiós! 
¡Seguidme 
pronto! 
–gritó 
Gandalf—. 
En 
marcha,
Sombragris.
El gran corcel sacudió la cabeza. La cola flotó sacudiéndose a la luz de
la luna. En seguida dio un salto hacia adelante, golpeando el suelo, y
desapareció en las montarías como un viento del norte.

 
—¡Qué noche tan hermosa y apacible! —le dijo Merry a Aragorn—.
Algunos tienen una suerte prodigiosa. No quería dormir y quería cabalgar
con Gandalf... ¡y ahí lo tienes! En vez de convertirlo en estatua de piedra y
condenarlo a quedarse aquí, como escarmiento.
—Si en vez de Pippin hubieras sido tú el primero en recoger la piedra
de Orthanc, ¿qué habría sucedido? —dijo Aragorn—. Quizás hubieras
hecho cosas peores. ¿Quién puede saberlo? Pero ahora te ha tocado a ti en
suerte cabalgar conmigo, me temo. Y partiremos en seguida. Apróntate y
trae todo cuanto Pippin pueda haber dejado. ¡Date prisa!
 
Sombragris volaba a través de las llanuras; no necesitaba que lo
azuzaran o lo guiaran. En menos de una hora habían llegado a los Vados del
Isen y los habían cruzado. El túmulo de los Caballeros, el cerco de lanzas
frías, se alzaba gris detrás de ellos.
Pippin ya estaba recobrándose. Ahora sentía calor, pero el viento que le
acariciaba el rostro era refrescante y vivo; y cabalgaba con Gandalf. El
horror de la piedra y de la sombra inmunda que había empañado la luna se
iba borrando poco a poco, como cosas que quedaran atrás entre las nieblas
de las montañas o como imágenes fugitivas de un sueño. Respiró hondo.
—No sabía que montabas en pelo, Gandalf — dijo— ¡No usas silla ni
bridas!
—Sólo a Sombragris lo monto a la usanza élfica —dijo Gandalf—.
Sombragris rechaza los arneses y avíos: y en verdad, no es uno quien monta
a Sombragris; es Sombragris quien acepta llevarlo a uno... o no. Y si él te
acepta, ya es suficiente. Es él entonces quien cuida de que permanezcas en
la grupa, a menos que se te antoje saltar por los aires.
—¿Vamos muy rápido? —preguntó Pippin—. Rapidísimo, de acuerdo
con el viento, pero con un galope muy regular. Y casi no toca el suelo de
tan ligero.
—Ahora corre como el más raudo de los corceles —respondió Gandalf
—; pero esto no es muy rápido para él. El terreno se eleva un poco en esta
región, más accidentada que del otro lado del río. ¡Pero mira cómo se

acercan ya las Montañas Blancas a la luz de las estrellas! Allá lejos se alzan
como lanzas negras los picos del Thrihyrne. Dentro de poco habremos
llegado a la encrucijada y al Valle del Bajo, donde hace dos noches se libró
la batalla.
Pippin permaneció silencioso durante un rato. Oyó que Gandalf
canturreaba entre dientes y musitaba fragmentos de poemas en diferentes
lenguas, mientras las millas huían a espaldas de los jinetes. Por último el
mago entonó una canción cuyas palabras fueron inteligibles para el hobbit:
algunos versos le llegaron claros a los oídos a través del rugido del viento:
Altos navíos y altos reyes
tres veces tres.
¿Qué trajeron de las tierras sumergidas
sobre las olas del mar?
Siete estrellas y siete piedras
y un árbol blanco,
—¿Qué estás diciendo, Gandalf? —preguntó Pippin.
—Estaba recordando simplemente algunas de las antiguas canciones —
le respondió el mago—. Los hobbits las habrán olvidado supongo, aun las
pocas que conocían.
—No, nada de eso —dijo Pippin—. Y además tenemos muchas
canciones propias, que sólo se refieren a nosotros, y que quizá no te
interesen. Pero ésta no la había escuchado nunca. ¿De qué habla...? ¿Qué
son esas siete estrellas y esas siete piedras?
—Habla de los Palantiri de los Reyes de la Antigüedad —dijo Gandalf.
—¿Y qué son?
—El nombre significa lo que mira a lo lejos. La piedra de Orthanc era
una de ellas.
—¿Entonces no fue fabricada —Pippin titubeó—, fabricada... por el
enemigo?
—No —dijo Gandalf —. Ni por Saruman. Ni las artes de Saruman ni las
de Sauron hubieran podido crear algo semejante. Los palantiri provienen de

Eldamar, de más allá del Oesternesse. Los hicieron los Noldor; quizá fue el
propio Fëanor el artífice que los forjó, en días tan remotos que el tiempo no
puede medirse en años. Pero nada hay que Sauron no pueda utilizar para el
mal. —¡Triste destino el de Saruman! Esa fue la causa de su perdición,
ahora lo comprendo. Los artilugios creados por un arte superior al que
nosotros poseemos son siempre peligrosos. Sin embargo, ha de cargar con
la culpa. ¡Insensato! Lo guardó en secreto, para su propio beneficio y jamás
dijo una sola palabra a ninguno de los miembros del Concilio. Ni siquiera
sospechaba que uno de los palantiri se había salvado de la destrucción de
Gondor. Fuera del Concilio ya nadie recordaba entre los elfos y los hombres
que alguna vez existieron esas maravillas, excepto en un antiguo poema que
las gentes del país de Aragorn recitan aún.
—¿Para qué los utilizaban los hombres de antaño? —inquirió Pippin,
feliz y estupefacto; estaba obteniendo tantas respuestas y se preguntaba
cuánto duraría eso.
—Para ver a la distancia y para hablar en el pensamiento unos con otros
—dijo Gandalf —. Así fue como custodiaron y mantuvieron unido el reino
de Gondor durante tanto tiempo. Pusieron piedras en Minas Anor, y en
Minas Ithil, y en Orthanc en el círculo de Isengard. La piedra maestra y más
poderosa fue colocada debajo de la Cúpula de las Estrellas de Osgiliath
antes que fuera destruida. Las otras estaban muy lejos. Dónde, pocos lo
saben hoy pues ningún poema lo dice. Pero en la Casa de Elrond se cuenta
que estaban en Annúminas y en Amon Sol, y que la piedra de Elendil se
encontraba en las Colinas de la Torre que miran hacia Mithlond en el Golfo
de Lune, donde están anclados los navíos grises.
"Los palantiri se comunicaban entre ellos, pero desde Osgiliath podían
vigilarlos a todos a la vez. Al parecer, como la roca de Orthanc ha resistido
los embates del tiempo, el palantir de esa torre también ha sobrevivido.
Pero sin los otros sólo alcanzaba a ver pequeñas imágenes de cosas lejanas
y días remotos. Muy útil, sin duda, para Saruman; es evidente, sin embargo,
que él no estaba satisfecho. Miró más y más lejos hasta que al fin posó la
mirada en Barad-dûr. ¡Entonces lo atraparon! ¿Quién puede saber dónde
estarán ahora todas las otras piedras, rotas, o enterradas, o sumergidas en

qué mares profundos? Pero una al menos Sauron la descubrió y la adaptó a
sus designios. Sospecho que era la Piedra de Ithil, pues hace mucho tiempo
Sauron se apoderó de Minas Ithil y la transformó en un sitio nefasto. Hoy es
Minas Morgul.
"Es fácil imaginar con cuánta rapidez fue atrapado y fascinado el ojo
andariego de Saruman; lo sencillo que ha sido desde entonces persuadirlo
de lejos y amenazarle cuando la persuasión no era suficiente. El que mordía
fue mordido, el halcón dominado por el águila, la araña aprisionada en una
tela de acero. Quién sabe desde cuándo era obligado a acudir a la esfera
para ser interrogado y recibir instrucciones; y la piedra de Orthanc tiene la
mirada tan fija en Barad-dûr que hoy sólo alguien con una voluntad de
hierro podría mirar en su interior sin que Barad-dûr le atrajera rápidamente
los ojos y los pensamientos. ¿No he sentido yo mismo esa atracción? Aún
ahora querría poner a prueba mi fuerza de voluntad, librarme de Sauron y
mirar a donde yo quisiera... más allá de los anchos mares de agua y de
tiempo hacia Tirion la Bella, y ver cómo trabajaban la mano y la mente
inimaginables de Fëanor, ¡cuando el Arbol Blanco y el Arbol de Oro
florecían aún! —Gandalf suspiró y calló.
—Ojalá lo hubiera sabido antes —dijo Pippin—. No tenía idea de lo que
estaba haciendo.
—Oh, sí que la tenías —dijo Gandalf—. Sabías que estabas actuando
mal y estúpidamente; y te lo decías a ti mismo, pero no te escuchaste. No te
lo dije antes porque sólo ahora, meditando en todo lo que pasó, he
terminado por comprenderlo, mientras cabalgábamos juntos. Pero aunque te
hubiese hablado antes, tu tentación no habría sido menor, ni te habría sido
más fácil resistirla. ¡Al contrario! No, una mano quemada es el mejor
maestro. Luego cualquier advertencia sobre el fuego llega derecho al
corazón.
—Es cierto —dijo Pippin—. Si ahora tuviese delante de mí las siete
piedras, cerraría los ojos y me metería las manos en los bolsillos.
—¡Bien! —dijo Gandalf—. Eso era lo que esperaba.
—Pero me gustaría saber... —empezó a decir Pippin.

—¡Misericordia! —exclamó Gandalf—. Si para curar tu curiosidad hay
que darte información, me pasaré el resto de mis días respondiendo a tus
preguntas. ¿Qué más quieres saber?
—Los nombres de todas las estrellas y de todos los seres vivientes, y la
historia toda de la Tierra Media, y de la Bóveda del Cielo y de los Mares
que Separan —rió Pippin—. ¡Por supuesto! ¿Qué menos? Pero por esta
noche no tengo prisa. En este momento pensaba en la Sombra Negra. Oí
que gritabas: "mensajero de Mordor". ¿Qué era? ¿Qué podía hacer en
Isengard?
—Era un Jinete Negro alado, un Nazgûl —respondió Gandalf—. Y
hubiera podido llevarte a la Torre Oscura.
—Pero no venía por mí ¿verdad que no? —dijo Pippin con voz trémula
—. Quiero decir, no sabía que yo...
—Claro que no —dijo Gandalf —. Hay doscientas leguas o más a vuelo
de pájaro desde Barad-dûr a Orthanc y hasta un Nazgûl necesitaría varias
horas para recorrer esa distancia. Pero sin duda Saruman escudriñó la piedra
luego de la huida de los Orcos y reveló así muchos pensamientos que quería
mantener en secreto. Un mensajero fue enviado entonces con la misión de
averiguar en qué anda Saruman. Y luego de lo sucedido esta noche, vendrá
otro, y muy pronto, no lo dudo. De esta manera Saruman quedará encerrado
en el callejón sin salida en que él mismo se ha metido. Sin un solo
prisionero que enviar, sin una piedra que le permita ver, y sin la posibilidad
de satisfacer las exigencias del amo. Sauron supondrá que pretende retener
al prisionero y que rehusa utilizar la piedra. De nada servirá que Saruman le
diga la verdad al mensajero. Pues aunque Isengard ha sido destruida,
Saruman sigue aún en Orthanc, sano y salvo. Y de todas maneras aparecerá
como un rebelde. Y sin embargo, si rechazó nuestra ayuda fue para evitar
eso mismo.
"Cómo se las arreglará para salir de este trance, no puedo imaginarlo.
Creo que todavía, mientras siga en Orthanc, tiene poder para resistir a los
Nueve jinetes. Tal vez lo intente. Quizá trate de capturar al Nazgûl, o al
menos matar a la criatura en que cabalga por el cielo.

"Pero cuál será el desenlace y si para bien o para mal, no sabría decirlo.
Es posible que los pensamientos del enemigo lleguen confusos o
tergiversados a causa de la cólera de él contra Saruman. Quizá Sauron se
entere de que yo estuve allá en Orthanc al pie de la escalinata con los
hobbits prendidos a los faldones. Y que un heredero de Elendil, vivo, estaba
también allí, a mi lado. Si Lengua de Serpiente no se dejó engaitar por la
armadura de Rohan, se acordará sin duda de Aragorn y del título que
reivindicaba. Eso es lo que más temo. Así pues, no hemos huido para
alejarnos de un peligro sino para correr en busca de otro mucho mayor.
Cada paso de Sombragris te acerca más v más al País de las Sombras,
Peregrin Tuk.
Pippin no respondió, pero se arrebujó en la capa, como sacudido por un
escalofrío. La tierra gris corría veloz a sus pies.
—¡Mira! —dijo Gandalf —. Los valles del Folde Oeste se abren ante
nosotros. Aquí volveremos a tomar el camino del este. Aquella sombra
oscura que se ve a lo lejos es la embocadura del Valle del Bajo. De ese lado
quedan Aglarond y las Cavernas Centelleantes. No me preguntes a mí por
esos sitios. Pregúntale a Gimli, si volvéis a encontramos, y por primera vez
tendrás una respuesta que te parecerá muy larga. No verás las Cavernas, no
al menos en este viaje. Pronto las habremos dejado muy atrás.
—¡Creía que pensabas detenerte en el Abismo de Helm! —dijo Pippin
—. ¿A dónde vas ahora?
—A Minas Tirith, antes de que la cerquen los mares de la guerra. —
¡Oh! ¿Y a qué distancia queda?
—Leguas y leguas —respondió Gandalf —. Tres veces más lejos que la
morada del Rey Théoden, que queda a más de cien millas de aquí, hacia el
este: cien millas a vuelo del mensajero de Mordor. Pero el camino de
Sombragris es más largo. ¿Quién será más veloz?
"Ahora, seguiremos cabalgando hasta el alba y aún nos quedan algunas
horas. Entonces hasta Sombragris tendrá que descansar, en alguna
hondonada entre las colinas: en Edoras, espero. ¡Duerme, si Puedes! Quizá
veas las primeras luces del alba sobre los techos de oro de la Casa de Eorl.

Y dos días después verás la sombra purpurina del Monte Mindolluin y los
muros de la torre de Denethor, blancos en la mañana.
"De prisa, Sombragris. Corre, corazón intrépido, como nunca has
corrido hasta ahora. Hemos llegado a las tierras de tu niñez y aquí conoces
todas las piedras. ¡De prisa! ¡Tu ligereza es nuestra esperanza!
Sombragris sacudió la cabeza y relinchó, como si una trompeta lo
llamara a la batalla. En seguida se lanzó hacia adelante. Los cascos
relampaguearon contra el suelo; la noche se precipitó sobre él.
Mientras se iba durmiendo lentamente, Pippin tuvo una impresión
extraña: él y Gandalf, inmóviles como piedras, montaban la estatua de un
caballo al galope, en tanto el mundo huía debajo con un rugido de viento.



1
Sméagol domado
—Y bien, mi amo, no hay duda de que estamos metidos en un brete —
dijo Sam Gamyi. De pie junto a Frodo, desanimado, la cabeza hundida entre
los hombros, Sam entornaba los ojos escudriñando la oscuridad.
Hacía tres noches que se habían separado de la Compañía, o por lo
menos eso creían ellos: casi habían perdido la cuenta de las horas mientras
escalaban afanosamente las pendientes áridas y pedregosas de Emyn Muil,
a menudo obligados a volver sobre sus pasos, pues no encontraban una
salida, o descubriendo que habían estado dando vueltas en un círculo que
los llevaba siempre a un mismo punto. No obstante, a pesar de todas las
idas y venidas, no habían dejado de avanzar hacia el este, procurando en lo
posible no alejarse del borde exterior de aquel grupo de colinas, intrincado
y extraño. Pero siempre tropezaban con los flancos de las montañas, altas e
infranqueables, que miraban ceñudamente a la llanura; y más allá de las
faldas pedregosas se extendían unas ciénagas lívidas y putrefactas, donde
nada se movía y ni siquiera se veía un pájaro.
 
Los hobbits se encontraban ahora en la orilla de un alto acantilado,
desolado y desnudo, envuelto a los pies en una espesa niebla; a espaldas de
ellos se erguían las cadenas de montañas coronadas de nubes fugitivas. Un

viento glacial soplaba desde el este. Ante ellos la noche se cerraba sobre un
paisaje informe; el verde malsano se transformaba en un pardo sombrío.
Lejos, a la derecha, el Anduin, que durante el día había centelleado de tanto
en tanto, cada vez que el sol aparecía entre las nubes, estaba ahora oculto en
las sombras. Pero los ojos de los hobbits no miraban más allá del río, no se
volvían hacia Gondor, hacia sus amigos, hacia la tierra de los hombres.
Escudriñaban la orilla de sombras del sur y el este por donde la noche
avanzaba, allí donde se insinuaba una línea oscura, como montañas
distantes de humo inmóvil. De vez en cuando un diminuto resplandor rojo
titilaba allá lejos en los confines del cielo y la tierra.
¡Qué brete! —dijo Sam—. Entre todos los lugares de que nos han
hablado, aquel es el único que no desearíamos ver de cerca; ¡y justamente a
él estamos tratando de llegar! Y por lo que veo, no hay modo de llegar.
Tengo la impresión de que hemos errado el camino de medio a medio.
Posibilidad de bajar, no tenemos ninguna; y si la tuviésemos
descubriríamos, se lo aseguro, que toda esa tierra verde no es otra cosa que
un pantano inmundo. ¡Puaj! ¿Huele usted? —Husmeó el viento.
—Sí, huelo —dijo Frodo, pero no se movió, ni apartó los ojos de la
línea oscura y de la llama trémula—. ¡Mordor! —murmuró—. ¡Si he de ir
allí, quisiera llegar cuanto antes y terminar de una vez! —Se estremeció.
Soplaba un viento helado, cargado a la vez de un frío olor a podredumbre.
— Bueno —dijo al fin, desviando la mirada—. No podemos quedarnos aquí
la noche entera, brete o no brete. Necesitamos encontrar un sitio más
reparado y volver a acampar; y tal vez la luz del nuevo día nos muestre
algún sendero.
—O la del siguiente, o la del otro o la del tercero —murmuró Sam—. 0
la de ninguno. Por aquí no llegaremos a ninguna parte.
—Quién sabe —dijo Frodo—. Si es mi destino, como creo, ir allá, al
lejano País de las Sombras, tarde o temprano algún sendero tendrá que
aparecer. ¿Pero quién me lo mostrará, el bien o el mal? Todas nuestras
esperanzas se cifraban en la rapidez. Esta demora favorece al enemigo... y
heme aquí: demorado. ¿Es la voluntad de la Torre Oscura la que nos dirige?
Todas mis elecciones resultaron equivocadas. Debí separarme de la

Compañía mucho antes, y bajar desde el norte, por el camino que corre al
este del río y los Emyn Muil, y cruzar por tierra firme el Llano de la Batalla
hasta los Pasos de Mordor. Pero ahora no será posible que tú y yo solos
encontremos un camino, y en la orilla oriental merodean los orcos. Cada día
que pasa es un tiempo precioso que perdemos. Estoy cansado, Sam. No sé
qué hacer. ¿Qué comida nos queda?
—Sólo esas... ¿cómo se llaman...? esas lembas, señor Frodo. Una buena
cantidad. Son mejor que nada, en todo caso. Sin embargo, nunca me
imaginé, la primera vez que les hinqué el diente, que llegarían a cansarme.
Pero eso es lo que me pasa ahora: un mendrugo de pan común y un jarro de
cerveza... ay, siquiera medio jarro... me caerían de perlas. Desde la última
vez que acampamos traigo a cuestas mis enseres de cocina, ¿y de qué me
han servido? Nada con que encender un fuego, para empezar; y nada que
cocinar; ¡ni una mísera hierba!

Dieron media vuelta y descendieron a una hondonada pedregosa. El sol
ya en el ocaso desapareció entre unas nubes y la noche cayó rápidamente. A
pesar del frío consiguieron dormir por turno en un recoveco entre unos
pináculos altos y mellados de roca carcomida por el tiempo; por lo menos
estaban al reparo del viento del este.
—¿Los ha vuelto a ver, señor Frodo? —preguntó Sam, cuando
estuvieron sentados, ateridos de frío, mascando lembas a la luz yerta y gris
del amanecer.
—No —dijo Frodo—, no he oído ni visto nada desde hace dos noches.
—Yo tampoco —dijo Sam—. ¡Grrr! Esos ojos me helaron la sangre. Tal
vez hayamos conseguido despistarlo, a ese miserable fisgón. ¡Gollum!
Gollum le voy a dar yo en el gaznate si algún día le pongo las manos
encima.
—Espero que ya no sea necesario —dijo Frodo—. No sé cómo habrá
hecho para seguirnos; pero es posible que haya vuelto a perder el rastro,
como tú dices. En esta región seca y desierta no podemos dejar muchas
huellas, ni olores, ni aún para esa nariz husmeadora.

—Ojalá sea como usted dice —dijo Sam—. ¡Ojalá nos libráramos de él
para siempre!
—Sí —dijo Frodo—; pero no es él mi mayor preocupación. ¡Quisiera
poder salir de estas colinas! Les tengo horror. Me siento desamparado aquí
en el este, sin nada que me separe de la Sombra sino esas tierras muertas y
desnudas. Hay un Ojo en la oscuridad. ¡Coraje! ¡De una u otra manera, hoy
tenemos que bajar!
 
Pero transcurrió la mañana y cuando la tarde dio paso al anochecer,
Frodo y Sam continuaban arrastrándose fatigosamente a lo largo de la cresta
sin haber encontrado una salida.
A veces, en el silencio de aquel paisaje desolado, creían oír detrás unos
sonidos confusos, el rumor de una piedra que caía, pisadas furtivas sobre las
rocas. Pero si se detenían y escuchaban inmóviles, no oían nada, sólo los
suspiros del viento en las aristas de las piedras... pero también esto sonaba a
los oídos de los hobbits como una respiración sibilante entre dientes
afilados.
A lo largo de toda esa jornada la cresta exterior de Emyn Muil se fue
replegando poco a poco hacia el norte. El borde de esa cresta se extendía en
un ancho altiplano de roca desgastada y pulida, en el que se abrían, de tanto
en tanto, pequeñas gargantas que bajaban abruptamente hasta las grietas del
acantilado. Buscando algún sendero, un camino entre esas gargantas que
eran cada vez más profundas y frecuentes, Frodo y Sam no cayeron en la
cuenta de que se desviaban a la izquierda, alejándose del borde, y que por
espacio de varias millas habían estado descendiendo en forma lenta pero
constante hacia la llanura: la cresta llegaba casi al nivel de las tierras bajas.
Por último se vieron obligados a detenerse. La cresta describía una
curva más pronunciada hacia el norte, que estaba cortada por una garganta
más profunda que las anteriores. Del otro lado volvía a trepar bruscamente,
en varias decenas de brazas: un acantilado alto y gris se erguía amenazante
ante ellos, y tan a pique que parecía cortado a cuchillo. Seguir adelante era
imposible y no les quedaba otro recurso que cambiar de rumbo, hacia el
oeste o hacia el este. Pero la marcha hacia el este sería lenta y trabajosa, y

los llevaría de vuelta al corazón de las montarías; y por el este sólo podían
llegar hasta el precipicio.
—No hay otro remedio que intentar el descenso por esta garganta, Sam
—dijo Frodo—. Veamos a dónde nos conduce.
—A una caída desastrosa, sin duda —dijo Sam.
La garganta era más larga y profunda de lo que parecía. Un poco más
abajo encontraron unos árboles nudosos y raquíticos, la primera vegetación
que veían desde hacía muchos días: abedules contrahechos casi todos y uno
que otro pino. Muchos estaban muertos y descarnados, mordidos hasta la
médula por los vientos del este. Parecía que alguna vez, en días más
benévolos, había crecido una arboleda bastante espesa en aquella
hondonada; ahora, unos cincuenta metros más allá, los árboles
desaparecían, pero unos pocos tocones viejos y carcomidos llegaban hasta
casi el borde mismo del acantilado. El fondo de la garganta, que corría a lo
largo de una falla de la roca, estaba cubierto de pedruscos y descendía en
una larga pendiente escabrosa y torcida. Cuando llegaron por fin al otro
extremo, Frodo se detuvo y se asomó.
—¡Mira! —dijo—. O hemos descendido mucho, o el acantilado ha
perdido altura. Ahora está mucho más abajo, y hasta parece fácil de escalar.
Sam se arrodilló al lado de Frodo y asomó con desgana la cabeza.
Luego alzó los ojos y observó el acantilado que se levantaba a la izquierda
cada vez más alto.
—¡Más fácil! —gruñó—. Bueno, quizás es más fácil bajar que subir.
¡Quien no sepa volar, que salte!
—Sería un buen salto de todos modos –dijo Frodo—. Alrededor de... un
momento —se irguió midiendo la distancia con la vista— ...alrededor de
unas dieciocho brazas, me parece. No más.
—¡Y ya es bastante! —dijo Sam—. ¡Brrr! ¡No me gusta nada mirar para
abajo desde una altura! Pero mirar es siempre mejor que bajar.
—En todo caso —dijo Frodo— creo que por aquí podríamos descender;
y tendremos que intentarlo. Mira... la roca no es lisa como unas millas atrás.
Se ha deslizado y hay muchas grietas.

En efecto, la cara externa no era vertical, sino ligeramente oblicua.
Parecía más bien un rompeolas, o un murallón que se había desplazado
sobre sus cimientos, ahora retorcido y resquebrajado, con fisuras y largos
rebordes sesgados que por momentos eran anchos como escalones.
—Y si vamos a intentar el descenso, más vale que lo intentemos ahora
mismo. Está oscureciendo temprano. Creo que se avecina una tormenta.
En el oeste, los contornos ya borrosos de las montarías se diluían en una
oscuridad más profunda que ya comenzaba a extender unos brazos largos
hacia el oeste. Sopló una brisa que trajo de lejos el murmullo del trueno.
Frodo husmeó el aire y observó el cielo con una expresión de
incertidumbre. Se ajustó la capa con el cinturón y se acomodó sobre el
hombro el ligero equipaje; luego avanzó hacia el borde de la cresta.
—Lo intentaré —dijo.
—¡De acuerdo! — dijo Sam con aire sombrío —. Pero yo iré primero.
—¿Tú? —exclamó Frodo—. ¿Cómo has cambiado de idea?
—No he cambiado de idea. Es simple sentido común; poner más abajo a
quien es probable que resbale. No quiero caerme encima de usted y
derribarlo: no tiene sentido que mueran dos en una sola caída.
Antes de que Frodo pudiese detenerlo, Sam se sentó, con las piernas
colgando sobre el borde, y dio media vuelta, buscando a tientas con los
dedos de los pies un apoyo en la roca. Nunca había mostrado tanto coraje a
sangre fría, ni tanta imprudencia.
—¡No, no! ¡Sam, viejo asno! — dijo Frodo —. Te vas a matar bajando
así sin mirar siquiera dónde pondrás el pie. ¡Vuelve! —Tomó a Sam por las
axilas y lo alzó en vilo. —¡Ahora espera un momento y ten paciencia! —
dijo. Se echó al suelo y se asomó al precipicio; la luz desaparecía ya
rápidamente, aunque el sol aún no se había ocultado—. Creo que podremos
hacerlo —dijo—. Yo al menos; y también tú, si no pierdes la cabeza y me
sigues con cautela.
—No sé cómo puede estar tan seguro —dijo Sam—. No se alcanza a
ver el fondo con esta luz. ¿Y si cae en un lugar donde no haya nada en que
apoyar los pies o las manos?
—Volveré a subir, supongo —dijo Frodo.

—Es fácil decirlo —objetó Sam—. Mejor espere hasta mañana, cuando
haya más luz.
—¡No! No si puedo evitarlo —dijo Frodo con una vehemencia
repentina y extraña—. Cada hora que pasa, cada minuto, me parece
insoportable. Lo intentaré ahora. ¡No me sigas hasta que vuelva o te llame!
Aferrándose con los dedos al borde del precipicio se dejó caer
lentamente y cuando ya tenía los brazos estirados, los pies encontraron una
cornisa.
—¡Un primer paso! — dijo —. Y esta comisa se ensancha a la derecha.
Podría mantenerme en pie sin sujetarme con las manos. Iré... —la frase fue
bruscamente interrumpida.
 
La oscuridad que avanzaba veloz y se extendía rápidamente, se
precipitó desde el este devorando el cielo. El estampido seco y fragoroso de
un trueno resonó en lo alto. Los relámpagos restallaron entre las colinas.
Luego sopló una ráfaga huracanado, y simultáneamente, mezclado con el
rugido del viento, se oyó un grito agudo y penetrante. Los hobbits habían
escuchado el mismo grito allá lejos en el Marjal cuando huían de Hobbiton,
y ya entonces, en los bosques de la Comarca, les había helado la sangre.
Aquí, en el desierto, el terror que inspiraba era mucho mayor: unos
cuchillos helados de horror y desesperación los atravesaban paralizándoles
el corazón y el aliento. Sam se echó al suelo de bruces. Involuntariamente,
Frodo soltó las manos del borde para cubrirse la cabeza y las orejas. Vaciló,
resbaló y con un grito desgarrador desapareció en el abismo.
Sam lo oyó y se arrastró hasta el borde.
—¡Amo! ¡Amo! —gritó—. ¡Amo! —Ninguna respuesta le llegó del
precipicio. Descubrió que estaba temblando de pies a cabeza, pero tomó
aliento y volvió a gritar:— ¡Amo!
Le pareció que el viento le devolvía la voz a la garganta; pero mientras
el aire pasaba, rugiendo, a través de la hondonada y se alejaba sobre las
colinas, llevó a oídos de Sam un apagado grito de respuesta.
—¡Todo bien! ¡Todo bien! Estoy aquí. Pero no se ve nada.

Frodo gritaba con voz débil. En realidad, no estaba muy lejos. Había
resbalado pero no había caído, yendo a parar, de pie, a una cornisa más
ancha pocas yardas más abajo. Por fortuna en aquel punto la pared de roca
se retiraba hacia atrás y el viento había empujado a Frodo contra ella,
impidiendo que se precipitara en el abismo. Trató de mantenerse en
equilibrio apoyando la cara contra la piedra fría, sintiendo el corazón que le
golpeaba en el pecho. Pero o bien la oscuridad se había vuelto
impenetrable, o Frodo había perdido la vista. Todo era negro alrededor. Se
preguntó si se habría quedado ciego de golpe. Respiró hondo.
—¡Vuelva! ¡Vuelva! —oyó la voz de Sam desde allá arriba, en las
tinieblas.
—No puedo —dijo—. No veo nada. No encuentro en qué apoyarme. No
me atrevo a moverme.
—¿Qué puedo hacer, señor Frodo? ¿Qué puedo hacer? — gritó Sam,
asomándose peligrosamente. ¿Por qué su señor no veía? Estaba oscuro, sin
duda, pero no tanto. Sam distinguía allá abajo la figura de Frodo, gris y
solitaria contra la cara oblicua del acantilado, lejos del alcance de una mano
amiga.
Volvió a retumbar el trueno y empezó a llover a torrentes. Una cortina
de agua y granizo enceguecedora y helada azotaba la roca.
—Bajaré hasta usted —gritó Sam, aunque no sabía cómo podría ayudar
de ese modo.
—¡No, no, espera! —le gritó Frodo ahora con más fuerza—. Pronto
estaré mejor. Ya me siento mejor. ¡Espera! No puedes hacer nada sin una
cuerda.
—¡Cuerda! — exclamó Sam, excitado y aliviado —. ¡Si merezco que
me cuelguen de una, por imbécil! ¡No eres más que un pampirolón, Sam
Gamyi!: eso solía decirme el Tío, una palabra que él había inventado.
¡Cuerda!
—¡Basta de charla! —gritó Frodo, bastante recobrado ahora como para
sentirse divertido e irritado a la vez—. ¡Qué importa lo que dijera tu
compadre! ¿Estás tratando de decirte que tienes una cuerda en el bolsillo?
Si es así, ¡sácala de una vez!

—Sí, señor Frodo, en mi equipaje junto con todo lo demás. ¡La he
traído conmigo centenares de millas y la había olvidado por completo!
—Entonces ¡manos a la obra y tírame un cabo!
Sam descargó rápidamente el fardo y se puso a revolverlo. Y en verdad
allá en el fondo había un rollo de la cuerda gris y sedosa trenzada por la
gente de Lórien. Le arrojó un extremo a su amo. Frodo tuvo la impresión de
que la oscuridad se disipaba, o de que estaba recobrando la vista. Alcanzó a
ver la cuerda gris que descendía balanceándose, y le pareció que tenía un
resplandor plateado. Ahora que podía clavar los ojos en un punto luminoso,
sentía menos vértigo. Adelantando el cuerpo, se aseguró el extremo de la
cuerda alrededor de la cintura y la tomó con ambas manos.
Sam retrocedió y afirmó los pies contra un tocón a una o dos yardas de
la orilla. A medias izado, a medias trepando, Frodo subió y se dejó caer en
el suelo.
El trueno retumbaba y rugía en lontananza, y la lluvia seguía cayendo,
torrencial. Los hobbits volvieron a arrastrarse al interior de la garganta en
busca de reparo; no encontraron ninguno. El agua que descendía en
arroyuelos no tardó en convertirse en un torrente espumoso que se
estrellaba contra las rocas antes de precipitarse a chorros desde el acantilado
como desde el alero de una enorme techumbre.
—Si me hubiese quedado allá abajo, ya estaría casi ahogado, o el agua
me habría arrastrado no sé dónde —dijo Frodo—. ¡Qué suerte
extraordinaria que tuvieras esa cuerda!
—Mejor suerte hubiera sido que lo pensara un poco antes —dijo Sam
—. Tal vez usted recuerde cómo las pusieron en las barcas, cuando
partíamos: en el país élfico. Me fascinaron y guardé un rollo en mi equipaje.
Parece que hiciera años de eso. Puede ser una buena ayuda en muchas
ocasiones dijo Haldir o uno de ellos. Tenía razón.
—Lástima que no se me ocurriera a mí traer otro rollo —dijo Frodo—;
pero me separé de la Compañía con tanta prisa y en medio de tanta
confusión. Quizá pudiera alcanzarnos para bajar. ¿Cuánto medirá tu cuerda,
me pregunto?

Sam extendió la cuerda lentamente, midiéndola con los brazos. —
Cinco, diez, veinte, treinta varas, más o menos.
—¡Quién lo hubiera creído! —exclamó Frodo.
—¡Ah! ¿Quién? —dijo Sam—. Los elfos son gente maravillosa. Parece
demasiado delgada, pero es resistente; y suave como leche en la mano.
Ocupa poco lugar y es liviana como la luz. ¡Gente maravillosa sin ninguna
duda!
—¡Treinta varas! —dijo Frodo, pensativo—. Creo que será suficiente.
Si la tormenta pasa antes que caiga la noche, voy a intentarlo.
—Ya casi ha dejado de llover —dijo Sam—, ¡pero no haga otra vez
nada peligroso en la oscuridad, señor Frodo! Quizás usted haya olvidado
ese grito en el viento, ¡pero yo no! Parecía el grito de un jinete Negro...
aunque venía del aire, como si pudiese volar. Creo que lo mejor sería
quedarnos aquí hasta que pase la noche.
—Y yo creo que no me quedaré aquí ni un minuto más de lo necesario,
atado de pies y manos al borde de este precipicio mientras los ojos del País
Oscuro nos observan a través de las ciénagas —dijo Frodo.
Y con estas palabras se incorporó y volvió al fondo de la garganta. Miró
a lo lejos. El cielo estaba casi límpido en el este. Los nubarrones se
alejaban, tempestuosos y cargados de lluvia, y la batalla principal extendía
ahora las grandes alas sobre Emyn Muil; allí el pensamiento sombrío de
Sauron se detuvo un momento. Luego se volvió, golpeando el valle de
Anduin con granizo y relámpagos, y arrojando sobre Minas Tirith una
sombra que amenazaba guerra. Entonces, descendiendo a las montañas,
pasó lentamente sobre Gondor y los confines de Rohan, hasta que a lo lejos,
mientras cabalgaban por la llanura rumbo al oeste, los caballeros vieron las
torres negras que se movían detrás del sol. Pero aquí, sobre el desierto y
sobre las ciénagas hediondas, el cielo de la noche se abrió una vez más, y
unas estrellas titilaron como pequeños agujeros blancos en el palio que
cubría la luna creciente.
—¡Qué felicidad volver a ver! — exclamó Frodo, respirando
profundamente —. ¿Sabes que durante un rato creí que había perdido la
vista? A causa de los rayos o de algo más terrible tal vez. No veía nada,

absolutamente nada hasta que apareció la cuerda gris. Me pareció que
centelleaba.
—Es cierto, parece de plata en la oscuridad —dijo Sam—. Es raro, no
lo había notado antes, aunque no recuerdo haberla mirado desde que la puse
en el paquete. Pero si está tan decidido a bajar, señor Frodo, ¿cómo piensa
utilizarla? Treinta anas, unas dieciocho brazas, digamos: más o menos la
altura que usted supuso.
Frodo reflexionó un momento.
—¡Amárrala a ese tocón, Sam! — dijo —. Creo que esta vez tendrás la
satisfacción de ir primero. Yo te bajaré por la cuerda, y sólo tendrás que
usar los pies y las manos para no chocar contra la roca. De todos modos, si
puedes apoyarte en la cornisa y me das un respiro, tanto mejor. Cuando
hayas llegado abajo, yo te seguiré. Me siento muy bien ahora.
—De acuerdo —dijo Sam sin mucho entusiasmo—. Si tiene que ser
¡que sea en seguida!
Tomó la cuerda y la ató al tocón más próximo a la orilla; luego se
aseguró el otro extremo a la cintura. Se volvió a regañadientes y se preparó
para dejarse caer por segunda vez.
Sin embargo, el descenso resultó mucho menos difícil de lo que había
esperado. La cuerda parecía darle confianza, aunque más de una vez, al
mirar hacia abajo tuvo que cerrar los ojos. A cierta altura, en un tramo
donde no había cornisa y la pared del acantilado se inclinaba hacia adentro,
pasó un mal rato: resbaló y quedó suspendido en el aire. Pero Frodo
sujetaba la cuerda con mano firme y la iba soltando poco a poco, y al fin el
descenso concluyó. Lo que más había temido el hobbit era que la cuerda se
acabase demasiado pronto, pero Frodo tenía aún un buen trozo entre las
manos cuando Sam le gritó:
—¡Ya estoy abajo! —La voz llegaba nítida desde el fondo del abismo,
pero Frodo no distinguía a Sam: la capa gris de elfo se confundía con la
penumbra del crepúsculo.
Frodo tardó un poco más en seguir a Sam. Se había asegurado la cuerda
a la cintura y la había recogido manteniéndola siempre tensa; quería evitar
en lo posible el riesgo de una caída; no tenía la fe ciega de Sam en aquella

delgada cuerda gris. Sin embargo en dos sitios tuvo que confiar enteramente
en ella: dos superficies tan lisas que ni sus vigorosos dedos de hobbit
encontraron apoyo, y la distancia entre una cornisa y otra era demasiado
grande. Pero al fin también él llegó abajo.
—¡Albricias! ¡Lo conseguimos! ¡Hemos escapado de Emyn Muil! ¿Y
ahora? Quizá pronto estemos suspirando por pisar otra vez una buena roca
dura.
Sam no contestó: tenía los ojos fijos en el acantilado.
—¡Pampirolón! —dijo— ¡Estúpido! ¡Mi tan hermosa cuerda! Ha
quedado allá amarrada a un tocón y nosotros aquí abajo. Mejor escalera no
podíamos dejarle a ese fisgón de Gollum. ¡Es casi como si hubiéramos
puesto aquí un letrero, indicándole qué camino hemos tomado! Ya me
parecía que todo era demasiado fácil.
—Si se te ocurre cómo hubiéramos podido bajar por la cuerda y al
mismo tiempo traerla con nosotros, entonces puedes pasarme a mí el
pampirolón o cualquier otro epíteto de esos que te endilgaba tu compadre
—dijo Frodo—. ¡Sube, desátala y baja, si quieres!
Sam se rascó la cabeza.
—No, no veo cómo, con el perdón de usted —dijo—. Pero no me gusta
dejarla, por supuesto. —Acarició el extremo de la cuerda y la sacudió
levemente. — Me cuesta separarme de algo que traje del país de los elfos.
Hecha por Galadriel en persona, tal vez. Galadriel —murmuró moviendo
tristemente la cabeza. Miró hacia arriba y tironeó por última vez de la
cuerda como despidiéndose.
Ante el asombro total de los dos hobbits, la cuerda se soltó. Sam cayó
de espaldas y las largas espirales grises se deslizaron silenciosamente sobre
él. Frodo se echó a reír.
—¿Quién aseguró la cuerda? —dijo— ¡Menos mal que aguantó hasta
ahora! ¡Pensar que confié a tu nudo todo mi peso!
Sam no se reía.
—Quizás yo no sea muy ducho en eso de escalar montañas, señor Frodo
—dijo con aire ofendido—, pero de cuerdas y ñudos algo sé. Me viene de
familia, por así decir. Mi abuelo, y después de él mi tío Andy, el hermano

mayor del Tío, tuvo durante muchos años una cordelería cerca de Campo
del Cordelero. Y nadie hubiera podido atar a ese tocón un nudo más seguro
que el mío, en la comarca o fuera de ella.
—Entonces la cuerda ha tenido que romperse... al rozar contra el borde
de la roca, supongo —dijo Frodo.
—¡Apuesto a que no! —dijo Sam en un tono aún más ofendido. Se
agachó y examinó los dos cabos—. No, no me equivoco. ¡Ni una sola
hebra!
—Entonces me temo que haya sido el nudo —dijo Frodo.
Sam sacudió la cabeza sin responder. Se pasaba la cuerda entre los
dedos, pensativo.
—Como quiera, señor Frodo —dijo por último—, pero para mí la
cuerda se soltó sola... cuando yo la llamé. —La enrolló y la guardó
cariñosamente.
—Que bajó no puede negarse –dijo Frodo—, y eso es lo que importa.
Pero ahora hemos de pensar cuál será nuestro próximo paso. Pronto caerá la
noche. ¡Qué hermosas están las estrellas y la Luna!
—Regocijan el corazón ¿verdad? —dijo Sam mirando el cielo—. Son
élficas, de alguna manera. Y la Luna está en creciente. Con este tiempo
nuboso, hacía un par de noches que no la veíamos; ya da mucha luz.
—Sí —dijo Frodo— pero hasta dentro de unos días no habrá luna llena.
No me parece prudente que nos internemos en las ciénagas a la luz de una
media luna.
 
Al amparo de las primeras sombras de la noche iniciaron una nueva
etapa del viaje. Al cabo de un rato Sam volvió la cabeza y escudriñó el
camino que acababan de recorrer. La boca de la garganta era como una
fisura en la pared rocosa.
—Me alegro de haber recuperado la cuerda —dijo—. En todo caso ese
malandrín se encontrará con un pequeño enigma difícil de resolver. ¡Que
intente bajar por las cornisas con esos inmundos pies planos!
Avanzaron con precaución alejándose del pie del acantilado, a través de
un desierto de guijarros y piedras ásperas, húmedas y resbaladizas por la

lluvia. El terreno aún descendía abruptamente. Habían recorrido un corto
trecho cuando se encontraron de pronto ante una fisura negra que les
interceptaba el camino. No era demasiado ancha, pero sí lo suficiente para
que no se atrevieran a saltar en la penumbra. Creyeron oír un gorgoteo de
agua en el fondo. A la izquierda la fisura se curvaba hacia el norte, hacia las
colinas, cerrándoles así el paso, por lo menos mientras durase la oscuridad.
—Será mejor que busquemos una salida por el sur a lo largo del
acantilado —dijo Sam—. Tal vez encontremos un recoveco, o una caverna,
o algo así.
—Creo que tienes razón —dijo Frodo—. Estoy cansado y no me siento
con fuerzas para seguir arrastrándome entre las piedras esta noche... aunque
odio retrasarme todavía más. Ojalá tuviésemos por delante una senda clara:
en ese caso seguiría hasta que ya no me dieran las piernas.
 
Avanzar a lo largo de las faldas escabrosas de Emyn Muil no fue más
fácil para los hobbits. Ni Sam encontró un rincón o un hueco en que
cobijarse: sólo pendientes desnudas y pedregosas bajo la mirada
amenazante del acantilado, que ahora volvía a elevarse, más alto y vertical.
Por fin, extenuados, se dejaron caer en el suelo al abrigo de un peñasco, no
lejos del pie del acantilado. Allí se quedaron algún tiempo, taciturnos,
acurrucados uno contra otro en la noche fría e inclemente, luchando contra
el sueño que los iba venciendo. La luna subía ahora alta y clara. El débil
resplandor blanco iluminaba las caras de las rocas y bañaba las paredes frías
y amenazadoras del acantilado, transformando la vasta e inquietante
oscuridad en un gris pálido y glacial estriado de sombras negras.
—¡Bueno! —dijo Frodo, poniéndose de pie y arrebujándose en la capa
—. Tú, Sam, duerme un poco y toma mi manta. Mientras tanto yo caminaré
de arriba abajo y vigilaré. —De pronto se irguió, muy tieso; en seguida se
agachó y tomó a Sam por el brazo.— ¿Qué es eso? —murmuró—. Mira,
allá arriba, en el acantilado.
Sam miró y contuvo el aliento.
—¡Sss! — susurró —. Ya está ahí. ¡Es ese Gollum! ¡Sapos y culebras!
¡Y pensé que lo habíamos despistado con nuestra pequeña hazaña! ¡Mírelo!

¡Arrastrándose por la pared como una araría horrible!

A lo largo de una cara del precipicio, que parecía casi lisa a la pálida luz
de la luna, una pequeña figura negra se desplazaba con los miembros
delgados extendidos sobre la roca. Quizás aquellos pies y manos blandos y
prensiles encontraban fisuras y asideros que ningún hobbit hubiera podido
ver o utilizar, pero parecía deslizarse sobre patas pegajosas, como un gran
insecto merodeador de alguna extraña especie. Y bajaba de cabeza, como si
viniera olfateando el camino. De tanto en tanto levantaba el cráneo
lentamente, haciéndolo girar sobre el largo pescuezo descarnado, y los
hobbits veían entonces dos puntos pálidos, dos ojos, que parpadeaban un
instante a la luz de la luna y en seguida volvían a ocultarse.
—¿Le parece que puede vernos? —dijo Sam.
—No sé —respondió Frodo en voz baja—, pero no lo creo. Estas capas
élficas son poco visibles, aun para ojos amigos: yo no te veo en la sombra
ni a dos pasos. Y por lo que sé, es enemigo del Sol y de la Luna.
—¿Por qué entonces desciende aquí, precisamente? —inquirió Sam.
—Calma, Sam —dijo Frodo—. Tal vez pueda olernos. Y tiene un oído
tan fino como el de los elfos, dicen. Me parece que ha oído algo ahora;
nuestras voces probablemente. Hemos gritado mucho allá arriba; y hasta
hace un momento hablábamos en voz demasiado alta.
—Bueno, estoy harto de él —dijo Sam—. Nos ha seguido demasiado
tiempo para mi gusto y le cantaré cuatro frescas, si puedo. De todos modos
creo que ahora será inútil que tratemos de evitarlo. —Cubriéndose la cara
con la caperuza gris, Sam se arrastró con pasos furtivos hacia el acantilado.
—¡Ten cuidado! —le susurró Frodo, que iba detrás—. ¡No lo alarmes!
Es mucho más peligroso de lo que parece.
 
La forma negra había descendido ya las tres cuartas partes de la pared y
estaba a unos quince metros o menos del pie del acantilado. Acurrucados e
inmóviles como piedras a la sombra de una roca, los hobbits lo observaban.
Al parecer había tropezado con un pasaje difícil, o tenía alguna
preocupación. Lo oían olisquear y de tanto en tanto escuchaban una

respiración áspera y siseante que sonaba como un juramento reprimido.
Levantó la cabeza y a los hobbits les pareció que escupía. Luego siguió
avanzando. Ahora lo oían hablar con una voz cascada y sibilante.
—¡Ajjj, sss! ¡Cauto, mi tesoro! Más prisa menos ligereza. No corramos
el riesssgo de rompernos el pessscuezo, no, tesssoro. ¡No, tesssoro...
gollum! —Levantó otra vez la cabeza, le guiñó los ojos a la luna, y volvió a
cerrarlos rápidamente.— La aborrecemos —siseó—. Odiosssa, odiosssa luz
trémula es... sss... nos essspía, tesoro... nos lassstima los ojos.
Se iba acercando y los siseos eran ahora más agudos y claros.
—¿Dónde essstá, dónde essstá: mi tesssoro, mi tesssoro? Es nuestro, es,
y nosotros lo queremos. Los ladrones, los inmundos ladronzuelos. ¿Dónde
están con mi tesoro? ¡Malditos! Los odiamos de veras.
—No parece saber dónde estamos ¿eh? –susurró Sam—. ¿Y qué es su
tesoro? ¿Se referirá al ...?
—¡Calla! —susurró Frodo—. Se está acercando y ya podría oírnos.
Y en efecto, Gollum había vuelto a detenerse de improviso, e inclinaba
la cabezota hacia uno y otro lado como si estuviese escuchando. Había
abierto a medias los ojillos pálidos. Sam se contuvo, aunque los dedos le
escocían. Tenía los ojos encendidos de cólera y asco, fijos en la miserable
criatura, que ahora avanzaba otra vez, siempre cuchicheando y siseando
entre dientes.
Por fin, se encontró a no más de una docena de pies del suelo, justo
encima de las cabezas de los hobbits. Desde esa altura la caída era vertical,
pues la pared se inclinaba ligeramente hacia adentro, y ni el propio Gollum
hubiera podido encontrar en ella un punto de apoyo. Trataba al parecer de
darse vuelta, y ponerse con las piernas para abajo, cuando de pronto, con un
chillido estridente y sibilante, cayó enroscando las piernas y los brazos
alrededor del cuerpo, como una araña a la que han cortado el hilo por el que
venía descendiendo.
Sam salió de su escondite como un rayo y en un par de saltos cruzó el
espacio que lo separaba de la pared de piedra. Antes que Gollum pudiera
levantarse, cayó sobre él. Pero descubrió que aun así, tomado por sorpresa
después de una caída, Gollum era más fuerte y hábil de lo que había creído.

No había alcanzado a sujetarlo cuando los largos miembros de Gollum lo
envolvieron en un abrazo implacable, blando pero horriblemente poderoso
que le impedía todo movimiento, y lo estrujaba como cuerdas que fuesen
apretando lentamente. Unos dedos pegajosos le tantearon la garganta.
Luego unos dientes afilados se le hincaron en el hombro. Todo cuanto Sam
pudo hacer fue sacudir con violencia la cabeza dura y redonda contra la cara
de la criatura. Gollum siseó escupiendo, pero no lo soltó.


Las cosas habrían terminado mal para Sam si hubiera estado solo. Pero
Frodo se levantó de un salto, desenvainando a Dardo. Con la mano
izquierda tomó a Gollum por los cabellos ralos y lacios y le tironeó la
cabeza hacia atrás, estirándole el pescuezo, y obligándolo a fijar en el cielo
los pálidos ojos venenosos.
—¡Suéltalo, Gollum! — dijo —. Esta espada es Dardo. Ya la has visto
antes. ¡Suéltalo, o esta vez sentirás la hoja! ¡Te degollaré!
Gollum se aflojó y se derrumbó como una cuerda mojada. Sam se
incorporó, palpándose el hombro. Echaba fuego por los ojos, pero no podía
vengarse: su miserable enemigo se arrastraba por el suelo gimoteando.
—¡No nos hagas daño! ¡No dejes que nos hagan daño, mi tesoro! No
nos harán daño, ¿verdad que no, pequeños y simpáticos hobbits? No
teníamos intención de hacer daño, pero nos saltaron encima como gatos
sobre unos pobres ratones, eso hicieron, mi tesoro. Y estamos tan solos,
gollum. Seremos buenos con ellos, muy buenísimos, si también ellos son
buenos con nosotros, ¿no? Sí, así.
—Bueno ¿qué hacemos con él? —dijo Sam—. Atarlo, para que no nos
siga más espiándonos, digo yo.
—Pero eso nos mataría, nos mataría —gimoteó Gollum—. Crueles
pequeños hobbits. Atarnos y abandonarnos en las duras tierras frías, gollum,
gollum. —Los sollozos se le ahogaban en gorgoteos.
—No —dijo Frodo—. Si lo matamos, tenemos que matarlo ahora. Pero
no podemos hacerlo, no en esta situación. ¡Pobre miserable! ¡No nos ha
hecho ningún daño!
—¿Ah no? —dijo Sam restregándose el hombro—. En todo caso tenía
la intención y la tiene aún. Apuesto cualquier cosa. Estrangularnos mientras
dormimos, eso es lo que planea.
—Puede ser –dijo Frodo—. Pero lo que intenta hacer es otra cuestión.
—Calló un momento, ensimismado. Gollum yacía inmóvil, pero ya no
gimoteaba. Sam le echaba miradas amenazadoras.

De pronto Frodo creyó oír, muy claras pero lejanas, unas voces que
venían del pasado:
"¡Qué lástima que Bilbo no haya matado a esa vil criatura, cuando tuvo
la oportunidad!"
"¿Lástima? Sí, fue lástima lo que detuvo la mano de Bilbo. Lástima y
misericordia: no matar sin necesidad."
"No siento ninguna lástima por Gollum. Merece la muerte. La merece,
sin duda. Muchos de los que viven merecen morir y algunos de los que
mueren merecen la vida. ¿Puedes devolver la vida? Entonces no te
apresures en dispensar la muerte, pues ni el más sabio conoce el fin de
todos los caminos."
—Muy bien —respondió en voz alta, bajando la espada—. Pero todavía
tengo miedo. Y sin embargo, como ves, no tocaré a este desgraciado.
Porque ahora que lo veo, me inspira lástima.
 
Sam clavó la mirada en su amo, que parecía hablar con alguien que no
estaba allí. Gollum alzó la cabeza.
—Sssí, somos desgraciados, tesoro —gimió—. ¡Miseria! ¡Miseria! Los
hobbits no nos matarán, buenos hobbits.
—No, no te mataremos —dijo Frodo—. Pero tampoco te soltaremos.
Eres todo maldad y malicia, Gollum. Tendrás que venir con nosotros, sólo
eso, para que podamos vigilarte. Pero tú tendrás que ayudarnos, si puedes.
Favor por favor.
—Sssí, sí, por supuesto —dijo Gollum incorporándose—. ¡Buenos
hobbits! Iremos con ellos. Les buscaremos caminos seguros en la oscuridad,
sí. ¿Y a dónde van ellos por estas tierras frías, preguntamos, sí,
preguntamos?
Levantó la mirada hacia ellos y un leve resplandor de astucia y ansiedad
apareció un instante en los ojos pálidos y temerosos.
Sam le clavó una mirada furibunda y apretó los dientes; pero notó que
había algo extraño en la actitud de su amo, y comprendió que las
discusiones estaban fuera de lugar. Pero la respuesta de Frodo lo dejó
estupefacto.

Frodo miró a Gollum y la criatura apartó los ojos.
—Tú lo sabes, o lo adivinas, Sméagol —dijo Frodo con voz severa y
tranquila—. Vamos camino de Mordor, naturalmente. Y tú conoces ese
camino, me parece.
—¡Aj! ¡Sss! —dijo Gollum, cubriéndose las orejas con las manos, como
si tanta franqueza y esos nombres pronunciados en voz alta y clara le
hicieran daño—. Lo adivinamos, sí lo adivinamos —murmuró—, y no
queríamos que fueran, ¿no es verdad? No, tesoro, no los buenos hobbits.
Cenizas, cenizas, y polvo, y sed, hay allí, y fosos, fosos, fosos, y orcos,
orcos, millares de orcos. Los buenos hobbits evitan... sss... esos lugares.
—¿Entonces has estado allí? —insistió Frodo—. Y ahora tienes que
volver, ¿no?
—Ssí. Ssí. ¡No! –chilló Gollum—. Una vez, por accidente ¿no fue así,
mi tesoro? Sí, por accidente. Pero no volveremos, no, ¡no! —De pronto la
voz y el lenguaje de Gollum cambiaron, los sollozos se le ahogaron en la
garganta, y habló, pero no para ellos. — "¡Déjame solo gollum! Me haces
daño. Oh mis pobres manos, ¡Gollum! Yo, nosotros, no quisiera volver. No
lo puedo encontrar. Estoy cansado. Yo, nosotros no podemos encontrarlo,
gollum, gollum, no, en ninguna parte. Ellos siempre están despiertos.
Enanos, hombres y elfos, elfos terribles de ojos brillantes. No puedo
encontrarlo. ¡Aj!" —Se puso de pie y cerró la larga mano en un nudo de
huesos, y la sacudió mirando al este. — ¡No queremos! —gritó—. ¡No para
ti! —Luego volvió a derrumbarse. Gollum, gollum —gimió de cara al suelo
—. ¡No nos mires! ¡Vete a dormir!
—No se marchará ni se dormirá porque tú se lo ordenes, Sméagol — le
dijo Frodo—. Pero si realmente quieres librarte de él, tendrás que
ayudarme. Y eso, me temo, significa encontrar un camino que nos lleve a
él. Tú no necesitas llegar hasta el final, no más allá de las puertas de ese
país.
Gollum se incorporó otra vez y miró a Frodo por debajo de los
párpados.
—¡Está allí! —dijo con sarcasmo—. Siempre allí. Los orcos te
indicarán el camino. Es fácil encontrar oreos al este del río. No se lo

preguntes a Sméagol. Pobre, pobre Sméagol, hace mucho tiempo que
partió. Le quitaron su Tesoro y ahora está perdido.
—Tal vez podamos encontrarlo, si vienes con nosotros —dijo Frodo. —
No. No, ¡jamás! Ha perdido el Tesoro —dijo Gollum.
—¡Levántate! —ordenó Frodo.
Gollum se puso en pie y retrocedió hasta el acantilado.
—¡A ver! — dijo Frodo —. ¿Cuándo es más fácil encontrar el camino,
de día o de noche? Nosotros estamos cansados; pero si prefieres la noche,
partiremos hoy mismo.
—Las grandes luces nos dañan los ojos, sí —gimió Gollum—. No la luz
de la Cara Blanca, no, todavía no. Pronto se esconderá detrás de las colinas,
sssí. Descansad antes un poco, buenos hobbits.
—Siéntate entonces —dijo Frodo— ¡y no te muevas!
 
Los hobbits se sentaron uno a cada lado de Gollum, de espaldas a la
pared pedregosa, y estiraron las piernas. No fue preciso que hablaran para
ponerse de acuerdo: sabían que no tenían que dormir ni un solo instante.
Lentamente desapareció la luna. Las sombras cayeron desde las colinas y
todo fue oscuridad. Las estrellas se multiplicaron y brillaron en el cielo.
Ninguno de los tres se movía. Gollum estaba sentado con las piernas
encogidas, las rodillas debajo del mentón, las manos y los pies planos
abiertos contra el suelo, los ojos cerrados; pero parecía tenso, como si
estuviera pensando o escuchando.
Frodo cambió una mirada con Sam. Los ojos se encontraron y se
comprendieron. Los hobbits aflojaron el cuerpo, apoyaron la cabeza en la
piedra, y cerraron los ojos, o fingieron cerrarlos. Pronto se los oyó respirar
regularmente. Las manos de Gollum se crisparon, nerviosas. La cabeza se
volvió en un movimiento casi imperceptible a la izquierda y a la derecha, y
primero entornó apenas un ojo Y luego el otro. Los hobbits no
reaccionaron.
De súbito, con una agilidad asombrosa y la rapidez de una langosta o
una rana, Gollum se lanzó de un salto a la oscuridad. Eso era precisamente

lo que Frodo y Sam habían esperado. Sam lo alcanzó antes de que pudiera
dar dos pasos más. Frodo, que lo seguía, le aferró la pierna y lo hizo caer.
—Tu cuerda podrá sernos útil otra vez, Sam —dijo.
Sam sacó la cuerda.
—¿Y a dónde iba usted por estas duras tierras frías, señor Gollum? —
gruñó—. Nos preguntamos, sí, nos preguntamos. En busca de algunos de
tus amigos orcos, apuesto. Repugnante criatura traicionera. Alrededor de tu
gaznate tendría que ir esta cuerda y con un nudo bien apretado.
Gollum yacía inmóvil y no intentó ninguna otra jugarreta. No le
contestó a Sam, pero le echó una mirada fugaz y venenosa.
—Sólo nos hace falta algo con que sujetarlo —dijo Frodo—. Es
necesario que camine, de modo que no tendría sentido atarle las piernas... o
los brazos, pues por lo que veo los utiliza indistintamente. Átale esta punta
al tobillo y no sueltes el otro extremo.
Permaneció junto a Gollum, vigilándolo, mientras Sam hacía el nudo. El
resultado desconcertó a los dos hobbits. Gollum se puso a gritar: un grito
agudo, desgarrador, horrible al oído. Se retorcía tratando de alcanzar el
tobillo con la boca y morder la cuerda, aullando siempre.
Frodo se convenció al fin de que Gollum sufría de verdad; pero no
podía ser a causa del nudo. Lo examinó y comprobó que no estaba
demasiado apretado; al contrario. Sam había sido más compasivo que sus
propias palabras.
—¿Qué te pasa? —dijo—. Si intentas escapar, tendremos que atarte;
pero no queremos hacerte daño.
—Nos hace daño, nos hace daño —siseó Gollum—. ¡Hiela, muerde!
¡La hicieron los elfos, malditos sean! ¡Hobbits sucios y crueles! Por eso
tratamos de escapar, claro, tesoro. Adivinamos que eran hobbits crueles.
Hobbits que visitan a los elfos, elfos feroces de ojos brillantes. ¡Quitad la
cuerda! ¡Nos hace daño!
—No, no te la sacaré —dijo Frodo— a menos... —se detuvo un
momento para reflexionar—... a menos que haya una promesa de tu parte en
la que yo confíe.

—Juraremos hacer lo que él quiere, sí, sssí —dijo Gollum, siempre
retorciéndose y aferrándose el tobillo—. Nos hace daño.
—¿Jurarías? —dijo Frodo.
—Sméagol —dijo Gollum con voz súbitamente clara, abriendo grandes
los ojos y mirando a Frodo con una extraña luz—. Sméagol jurará sobre el
Tesoro.
Frodo se irguió y una vez más Sam escuchó estupefacto las palabras y la
voz grave de Frodo.
—¿Sobre el Tesoro? ¿Cómo te atreves? —dijo—. Reflexiona.
Un Anillo para gobernarlos a todos y atarlos en las Tinieblas.
"¿Te atreves a hacer una promesa semejante, Sméagol? Te obligará a
cumplirla. Pero es aún más traicionero que tú. Puede tergiversar tus
palabras. ¡Ten cuidado!
Gollum se encogió.
—¡Sobre el Tesoro, sobre el Tesoro! —repitió.
—¿Y qué jurarías? —preguntó Frodo.
—Ser muy muy bueno —dijo Gollum. Luego, arrastrándose por el suelo
a los pies de Frodo, murmuró con voz ronca, y un escalofrío lo recorrió de
arriba abajo, como si el terror de las palabras le estremeciera los huesos—:
Sméagol jurará que nunca, nunca, permitirá que Él lo tenga. ¡Nunca!
Sméagol lo salvará. Pero ha de jurar sobre el Tesoro.
—¡No! No sobre el Tesoro —dijo Frodo, mirándolo con severa piedad
—. Lo que deseas es verlo y tocarlo, si puedes, aunque sabes que
enloquecerías. No sobre el Tesoro. Jura por él, si quieres. Pues tú sabes
dónde está. Sí, tú lo sabes, Sméagol. Está delante de ti.
Por un instante Sam tuvo la impresión de que su amo había crecido y
que Gollum había empequeñecido: una sombra alta y severa, un poderoso y
luminoso señor que se ocultaba en una nube gris, y a sus pies, un perrito
lloroso. Sin embargo, no eran dos seres totalmente distintos, había entre
ellos alguna afinidad: cada uno podía adivinar lo que pensaba el otro.

Gollum se incorporó y se puso a tocar a Frodo, acariciándole las
rodillas.
—¡Abajo! ¡Abajo! Ahora haz tu promesa.
—Prometemos, sí, ¡yo prometo! —dijo Gollum—. Serviré al señor del
Tesoro. Buen amo, buen Sméagol, ¡gollum, gollum! —Súbitamente se echó
a llorar y volvió a morderse el tobillo.
—¡Sácale la cuerda, Sam! —dijo Frodo.
De mala gana, Sam obedeció. Gollum se puso de pie al instante y
caracoleó como un cuzco que recibe una caricia luego del castigo. A partir
de entonces hubo en él una curiosa transformación que se prolongó un
cierto tiempo.
La voz era menos sibilante y menos llorosa, y hablaba directamente con
los hobbits, no con aquel tesoro bienamado. Se encogía y retrocedía si los
hobbits se le acercaban o hacían algún movimiento brusco, y evitaba todo
contacto con las capas élficas; pero se mostraba amistoso, y en verdad daba
lástima observar cómo se afanaba tratando de complacer a los hobbits. Se
desternillaba de risa y hacía cabriolas ante cualquier broma, o cuando Frodo
le hablaba con dulzura; y se echaba a llorar si lo reprendía. Sam casi no le
hablaba. Desconfiaba de este nuevo Gollum, de Sméagol, más que nunca, y
le gustaba, si era posible, aún menos que el antiguo.
—Y bien, Gollum, o como rayos te llames —dijo—, ¡ha llegado la
hora! La luna se ha escondido y la noche se va. Convendría que nos
pusiéramos en marcha.
—Sí, sí —asintió Gollum, brincando alrededor—. ¡En marcha! No hay
más que un camino entre el extremo norte y el extremo sur. Yo lo descubrí,
yo. Los orcos no lo utilizan, los orcos no lo conocen. Los orcos no
atraviesan las Ciénagas, hacen rodeos de millas y millas. Es una gran suerte
que hayáis venido por aquí. Es una gran suerte que os encontrarais con
Sméagol, sí. Seguid a Sméagol.
Se alejó unos pasos y volvió la cabeza, en una actitud de espera Solícita,
como un perro que los invitara a dar un paseo.
—¡Espera un poco, Gollum! —le gritó Sam—. ¡No te adelantes
demasiado! Te seguiré de cerca, y tengo la cuerda preparada.

—¡No, no! —dijo Gollum—. Sméagol prometió.
En plena noche y a la luz clara y fría de las estrellas, emprendieron la
marcha. Durante un trecho Gollum los guió hacia el norte por el mismo
camino por el que habían venido; luego dobló a la derecha alejándose de las
escarpadas paredes de Emyn Muil, y bajó por la pendiente pedregosa y
accidentada que llevaba a las ciénagas. Rápidos y silenciosos
desaparecieron en la oscuridad. Sobre las interminables lenguas desérticas
que se extendían ante las puertas de Mordor, se cernía un silencio negro.

2
A través de las ciénagas
Gollum avanzaba rápidamente, adelantando la cabeza y el cuello, y
utilizando a menudo las manos con tanta destreza como los pies. Frodo y
Sam se veían en apuros para seguirlo; pero ya no parecía tener intenciones
de escaparse, y si se retrasaban, se daba vuelta y los esperaba. Al cabo de
un rato llegaron a la entrada de la garganta angosta que antes les cerrara el
paso; pero ahora estaban más lejos de las colinas.
—¡Helo aquí! — gritó Gollum —. Hay un sendero que desciende en el
fondo, sí. Ahora lo seguimos... y sale allá, allá lejos. —Señaló las ciénagas,
hacia el sur y hacia el este. El hedor espeso y rancio llegaba hasta ellos pese
al fresco aire nocturno.
Gollum iba y venía a lo largo del borde y por fin los llamó a gritos. —
¡Aquí! Por aquí podemos bajar. Sméagol fue por este camino una vez. Yo
fui por este camino, ocultándome de los orcos.
Gollum se adelantó y siguiéndole los pasos los hobbits bajaron a la
oscuridad. No fue una empresa difícil, pues allí la grieta no medía más de
doce pies de altura y unos doce de ancho. En el fondo corría agua: la grieta
era en realidad el lecho de uno de los muchos riachos que descendían de las
colinas a alimentar las lagunas y las ciénagas. Gollum giró a la derecha,
hacia el sur, y pisó chapoteando el fondo pedregoso del riacho. Parecía

inmensamente feliz al sentir el agua en los pies; reía entre dientes y hasta
creaba a ratos una especie de canción.
Las duras tierras frías
nos muerden las manos,
nos roen los pies.
Las rocas y las piedras
son como huesos
viejos y descarnados.
Pero el arroyo y la charca
son húmedos y frescos:
¡buenos para los pies!
Y ahora deseamos...
—¡Ja!, ¡ja! ¿Qué deseamos? —dijo, mirando de soslayo a los hobbits—.
Te lo diremos —croó—. Él lo adivinó hace mucho tiempo, Bolsón lo
adivinó. —Un fulgor le iluminó los ojos, y a Sam, que alcanzó a verlo en la
oscuridad, no le causó ninguna gracia.
Vive sin respirar;
frío como la muerte;
nunca sediento, siempre bebiendo,
viste de malla y no tintinea.
Se ahoga en el desierto,
y cree que una isla
es una montaña
y una fuente, una ráfaga.
¡Tan bruñido y tan bello!
¡Qué alegría encontrarlo!
Sólo tenemos un deseo:
¡que atrapemos un pez
jugoso y suculento!

Estas palabras no hicieron más que acrecentar la preocupación que
acuciaba a Sam desde que supo que su amo iba a adoptar a Gollum como
guía: el problema de la alimentación. No se le ocurrió que quizá también
Frodo lo hubiera pensado, pero de que Gollum lo pensaba no le cabía
ninguna duda. Quién sabe cómo y de qué se había alimentado durante sus
largos vagabundeas solitarios. No demasiado bien, se dijo Sam. Parece un
tanto famélico, Y no creo que, a falta de pescado, tenga demasiados
escrúpulos en probar el sabor de los hobbits... en el caso de que nos
sorprendiera dormidos. Pues bien, no nos sorprenderá: no a Sam Gamyi por
cierto.
Avanzaron a tientas por la oscura y sinuosa garganta durante un tiempo
que a los fatigados pies de Frodo y Sam les pareció interminable. La
garganta, luego de describir una curva a la izquierda, se volvía cada vez
más ancha y menos profunda. Por fin el cielo empezó a clarear, pálido y
gris, a las primeras luces del alba. Gollum, que hasta ese momento no había
dado señales de fatiga, miró hacia arriba y se detuvo.
—El día se acerca —murmuró, como si el día pudiese oírlo y saltarle
encima—. Sméagol se queda aquí. Yo me quedaré aquí y la Cara Amarilla
no me verá.
—A nosotros nos alegraría ver el Sol —dijo Frodo—, pero también nos
quedaremos: estamos demasiado cansados para seguir caminando.
—No es de sabios alegrarse de ver la Cara Amarilla —dijo Gollum—.
Delata. Los hobbits buenos y razonables se quedarán con Sméagol. Orcos y
bestias inmundas rondan por aquí. Ven desde muy lejos. ¡Quedaos y
escondeos conmigo!
Los tres se instalaron al pie de la pared rocosa, preparándose a
descansar. Allí la altura de la garganta era apenas mayor que la de un
hombre, y en la base había unos bancos anchos y lisos de piedra seca; el
agua corría por un canal al pie de la otra pared. Frodo y Sam se sentaron en
una de las piedras, recostándose contra el muro de roca. Gollum chapoteaba
y pataleaba en el arroyo.
—Necesitaríamos comer un bocado — dijo Frodo —. ¿Tienes hambre,
Sméagol? Es poco lo que nos queda, pero lo compartiremos contigo.

Al oír la palabra hambre una luz verdosa se encendió en los pálidos ojos
de Gollum, que ahora parecían más saltones que nunca en el rostro flaco y
macilento. Durante un momento les habló como antes.
—Estamos famélicos, sí, famélicos, mi tesoro —dijo—. ¿Qué comen
ellos? ¿Tienen buenos pescados? Movía la lengua de lado a lado entre los
afilados dientes amarillos, y se lamía los labios descoloridos.
—No, no tenemos pescado —dijo Frodo—. No tenemos más que esto...
—le mostró una galleta de lernbas— ...y también agua, si es que el agua de
aquí se puede beber.
—Ssí, ssí, agua buena —dijo Gollum—. ¡Bebamos, bebamos, mientras
sea posible! ¿Pero qué es lo que ellos tienen, mi tesoro? ¿Se puede
masticar? ¿Es sabroso?
Frodo partió un trozo de galleta y se lo tendió envuelto en la hoja.
Gollum olió la hoja, y un espasmo de asco y algo de aquella vieja malicia le
torcieron la cara.
—¡Sméagol lo huele! —dijo—. Hojas del país élfico. ¡Puaj! Apestan.
Se trepaba a esos árboles, y nunca más podía quitarse el olor de las manos,
¡mis preciosas manos!
Dejó caer la hoja, y mordisqueó un borde de la lembas. Escupió y un
acceso de tos le sacudió el cuerpo.
—¡Aj! ¡No! —farfulló echando baba—. Estáis tratando de ahogar al
pobre Sméagol. Polvo y cenizas, eso él no lo puede comer. Se morirá de
hambre. Pero a Sméagol no le importa. ¡Hobbits buenos! Sméagol
prometió. Se morirá de hambre. No puede comer alimentos de hobbits. Se
morirá de hambre. ¡Pobre Sméagol, tan flaco!
—Lo lamento —dijo Frodo—, pero no puedo ayudarte, creo. Pienso que
este alimento te haría bien, si quisieras probarlo. Pero tal vez ni siquiera
puedas probarlo, al menos por ahora.
 
Los hobbits mascaron sus lembas en silencio. A Sam de algún modo, le
supieron mucho mejor que en los últimos días: el comportamiento de
Gollum le había permitido descubrir nuevamente el sabor y la fragancia de
las lembas. Pero no se sentía a gusto. Gollum seguía con la mirada el

trayecto de cada bocado de la mano a la boca, como un perro famélico que
espera junto a la silla del que come. Sólo cuando los hobbits terminaron y
se preparaban a descansar, se convenció al parecer de que no tenían
manjares ocultos para compartir. Entonces se alejó, se sentó a solas a
algunos pasos de distancia, y lloriqueo.
—¡Escuche! —le murmuró Sam a Frodo, no en voz demasiado baja; en
realidad no le importaba que Gollum lo oyera o no—. Necesitamos dormir
un poco; pero no los dos al mismo tiempo con este malvado hambriento en
las cercanías. Con promesa o sin promesa, Sméagol 0 Gollum, no va a
cambiar de costumbres de la noche a la mañana, eso se lo aseguro. Duerma
usted, señor Frodo, y lo llamaré cuando se me cierren los ojos. Haremos
guardias, como antes, mientras él ande suelto.
—Puede que tengas razón, Sam —dijo Frodo hablando abiertamente—.
Ha habido un cambio en él, pero de qué naturaleza y profundidad, no lo sé
todavía con certeza. A pesar de todo, creo sinceramente que no hay nada
que temer... por el momento. De cualquier manera, monta guardia si
quieres. Déjame dormir un par de horas, no más, y luego llámame.
 
Tan cansado estaba Frodo que la cabeza le cayó sobre el pecho, y ni
bien hubo terminado de hablar, se quedó dormido. Al parecer, Gollum no
sentía ya ningún temor. Se hizo un ovillo y no tardó en dormirse, indiferente
a todo. Pronto se le oyó respirar suave y acompasadamente, silbando apenas
entre los dientes apretados, pero yacía inmóvil como una piedra. Al cabo de
un rato, temiendo dormirse también él si seguía escuchando la respiración
de sus dos compañeros, Sam se levantó y pellizcó ligeramente a Gollum.
Las manos de Gollum se desenroscaron y se crisparon, pero no hizo ningún
otro movimiento. Sam se agachó y dijo pessscado junto al oído de Gollum,
mas no hubo ninguna reacción, ni siquiera un sobresalto en la respiración de
Gollum.
Sam se rascó la cabeza. "Ha de estar realmente dormido", murmuró. "Y
si yo fuera como él, no despertaría nunca más." Alejó las imágenes de la
espada y la cuerda que se le habían aparecido en la mente, y fue a sentarse
junto a Frodo.

Cuando despertó el cielo estaba oscuro, no más claro sino más sombrío
que cuando habían desayunado. Sam se incorporó bruscamente. No sólo a
causa del vigor que había recobrado, sino también por la sensación de
hambre, comprendió de pronto que había dormido el día entero, nueve
horas por lo menos. Frodo tendido ahora de costado, aún dormía
profundamente. A Gollum no se lo veía por ninguna parte. Varios epítetos
poco halagadores para sí mismo acudieron a la mente de Sam, tomados del
vasto repertorio paternal del Tío; luego se le ocurrió pensar que su amo no
se había equivocado: por el momento no tenían nada que temer. En todo
caso, allí seguían los dos todavía vivos; nadie los había estrangulado.
—¡Pobre miserable! —dijo no sin remordimiento—. Me pregunto a
dónde habrá ido.
—¡No muy lejos, no muy lejos! — dijo una voz por encima de él. Sam
levantó la mirada y vio la gran cabeza y las enormes orejas de Gollum
contra el cielo nocturno.
—Eh, ¿qué estás haciendo? —gritó Sam, inquieto una vez más como
antes, no bien vio aquella cabeza.
—Sméagol tiene mucha hambre —dijo Gollum—. Volverá pronto. —
¡Vuelve ahora mismo! —gritó Sam—. ¡Eh! ¡Vuelve! —Pero Gollum había
desaparecido.
Frodo despertó con el grito de Sam y se sentó y se frotó los ojos. —
¡Hola! —dijo—. ¿Algo anda mal? ¿Qué hora es?
—No sé —dijo Sam—. Ya ha caído el sol, me parece. Y el otro se ha
marchado. Decía que tenía mucha hambre.
—No te preocupes —dijo Frodo—. No podemos impedirlo. Pero
volverá, ya verás. Todavía cumplirá la promesa por algún tiempo. Y de
todos modos, no abandonará su Tesoro.
Frodo tomó con calma la noticia de que ambos habían dormido
profundamente durante horas con Gollum, y con un Gollum muy
hambriento por añadidura, suelto en las cercanías.
—No busques ninguno de esos epítetos de tu Tío —le dijo a Sam—.
Estabas extenuado y todo ha salido bien: ahora los dos estamos
descansados. Y tenemos por delante un camino difícil, el tramo más arduo.

—A propósito de comida —comentó Sam—, ¿cuánto tiempo cree que
nos llevará este trabajo? Y cuando hayamos concluido, ¿qué haremos
entonces? Este pan del camino mantiene en pie maravillosamente bien, pero
no satisface para nada el hambre de adentro, por así decir: no a mí al menos,
sin faltar el respeto a quienes lo prepararon. Pero uno tiene que comer un
poco cada día, y no se multiplica. Creo que nos alcanzará para unas tres
semanas, digamos, y eso con el cinturón apretado y poco diente. Hemos
estado derrochándolo.
—No sé cuánto tardaremos aún... hasta el final —dijo Frodo—. Nos
retrasamos demasiado en las montañas. Pero Samsagaz Gamyi, mi querido
hobbit... en verdad Sam, mi hobbit más querido, el amigo por excelencia,
no nos preocupemos por lo que vendrá después. Terminar con este trabajo,
como tú dices... ¿qué esperanzas tenemos de terminarlo alguna vez? Y si lo
hacemos ¿sabemos acaso qué habremos conseguido? Si el Unico cae en el
Fuego, y nosotros nos encontramos en las cercanías, yo te pregunto a ti,
Sam, ¿crees que en ese caso necesitaremos pan alguna vez? Yo diría que no.
Cuidar nuestras piernas hasta que nos lleven al Monte del Destino, más no
podemos hacer. Y empiezo a temer que sea más de lo que está a mi alcance.
Sam asintió en silencio. Tomando la mano de Frodo, se inclinó. No se la
besó, pero unas lágrimas cayeron sobre ella. Luego se volvió, se enjugó la
nariz con la manga, se levantó y se puso a dar puntapiés en el suelo,
mientras trataba de silbar y decía con voz forzada:
—¿Por dónde andará esa condenada criatura?
En realidad, Gollum no tardó en regresar; pero con tanto sigilo que los
hobbits no lo oyeron hasta que lo tuvieron delante. Tenía los dedos y la cara
sucios de barro negro. Masticaba aún y se babeaba. Lo que mascaba, los
hobbits no se lo preguntaron ni quisieron imaginarlo.
"Gusanos o escarabajos o algunos de esos bichos viscosos que viven en
agujeros", pensó Sam. "¡Brrr! ¡Qué criatura inmunda! ¡Pobre desgraciado!"
Gollum no les habló hasta después de beber en abundancia y lavarse en
el arroyo. Entonces se acercó a los hobbits lamiéndose los labios.
—Mejor ahora ¿eh? —les dijo—. ¿Hemos descansado? ¿Listos para
seguir viaje? ¡Buenos hobbits! ¡Qué bien duermen! ¿Confían ahora en

Sméagol? Muy, muy bien.
 
La etapa siguiente del viaje fue muy parecida a la anterior. A medida
que avanzaban la garganta se hacía menos profunda y la pendiente del suelo
menos inclinada. El fondo era más terroso y casi sin piedras, y las paredes
se transformaban poco a poco en barrancas. Ahora el sendero serpenteaba y
se desviaba hacia uno u otro lado. La noche concluía, pero las nubes
cubrían la luna y las estrellas, y sólo una luz gris y tenue que se expandía
lentamente anunciaba la llegada del día.
En una fría hora de marcha llegaron al término del arroyo. Las orillas
eran ahora montículos cubiertos de musgo. El agua gorgoteaba sobre el
último reborde de piedra putrefacta, caía en una charca de aguas pardas y
desaparecía. Unas cañas secas silbaban y crujían, aunque al parecer no
había viento.
A ambos lados y al frente de los viajeros se extendían grandes ciénagas
y marismas, internándose al este y al sur en la penumbra pálida del alba.
Unas brumas y vahos brotaban en volutas de los pantanos oscuros y fétidos.
Un hedor sofocante colgaba en el aire inmóvil. En lontananza, casi en línea
recta al sur, se alzaban las murallas montañosas de Mordor, como una negra
barrera de nubes despedazadas que flotasen sobre un mar peligroso cubierto
de nieblas.
Ahora los hobbits dependían enteramente de Gollum. No sabían, ni
podían adivinar a esa luz brumosa, que en realidad se encontraban a sólo
unos pasos de los confines septentrionales de las ciénagas, cuyas
ramificaciones principales se abrían hacia el sur. De haber conocido la
región, habrían podido, demorándose un poco, volver sobre sus pasos y
luego, girando al este, llegar por tierra firme a la desnuda llanura de
Dagorlad: el campo de la antigua batalla librada ante las puertas de Mordor.
Aunque ese camino no prometía demasiado. En aquella llanura pedregosa,
atravesada por las carreteras de los orcos y los soldados del enemigo, no
había ninguna posibilidad de encontrar algún refugio. Allí ni siquiera las
capas élficas de Lórien hubieran podido ocultarlos.

—¿Y ahora por dónde vamos, Sméagol? — preguntó Frodo —.
¿Tenemos que atravesar estas marismas pestilentes?
—No, no —dijo Gollum—. No si los hobbits quieren llegar a las
montañas oscuras e ir a verlo lo más pronto posible. Un poco para atrás y
una pequeña vuelta... —el brazo flaco señaló al norte y el este— ...y podréis
llegar por caminos duros y fríos a las puertas mismas del país. Muchos de
los suyos estarán allí para recibir a los huéspedes, felices de poder
conducirlos directamente a Él, oh sí. El Ojo vigila constantemente en esa
dirección. Allí capturó a Sméagol, hace mucho mucho tiempo. — Gollum
se estremeció. — Pero desde entonces Sméagol ha aprendido a usar sus
propios ojos, sí, sí: he usado mis ojos y mis pies y mi nariz desde entonces.
Conozco otros caminos. Más difíciles, menos rápidos; pero mejores, si no
queremos que Él vea. ¡Seguid a Sméagol! Él puede guiaros a través de las
ciénagas, a través de las nieblas espesas y amigas. Seguid a Sméagol con
cuidado, y podréis ir lejos, muy lejos, antes que Él os atrape, sí, quizás.
 
Ya era de día, una mañana lúgubre y sin viento, y los vapores de las
ciénagas yacían en bancos espesos. Ni un solo rayo de sol atravesaba el
cielo encapotado, y Gollum parecía ansioso y quería continuar el viaje sin
demora. Así pues, luego d.— un breve descanso, reanudaron la marcha y
pronto se perdieron en un paisaje umbrío y silencioso, aislado de todo el
mundo circundante, desde donde no se veían ni las colinas que habían
abandonado ni las montarías hacia donde iban. Avanzaban en fila, a paso
lento: Gollum, Sam, Frodo.
Frodo parecía el más cansado de los tres, y— a pesar de la lentitud de la
marcha, a menudo se quedaba atrás. Los hobbits no tardaron en comprobar
que aquel pantano inmenso era en realidad una red interminable de charcas,
lodazales blandos, y riachos sinuosos y menguantes. En esa maraña, sólo un
ojo y un pie avezados podían rastrear un sendero errabundo. Gollum poseía
ambas cosas sin duda alguna, y las necesitaba. No dejaba de girar la cabeza
de un lado a otro sobre el largo cuello, mientras husmeaba el aire y hablaba
constantemente consigo mismo en un murmullo. De vez en cuando
levantaba una mano para indicarles que debían detenerse, mientras él se

adelantaba unos pocos pasos, y se agachaba para palpar el terreno con los
dedos de las manos 0 de los pies, o escuchar, con el oído pegado al suelo.
Era un paisaje triste y monótono. Un invierno frío y húmedo reinaba
aún en aquella comarca abandonada. El único verdor era el de la espuma
lívida de las algas en la superficie oscura y viscosa del agua sombría.
Hierbas muertas y cañas putrefactas asomaban entre las neblinas como las
sombras andrajosas de unos estíos olvidados.
A medida que avanzaba el día, la claridad fue en aumento, las nieblas se
levantaron volviéndose más tenues y transparentes. En lo alto, lejos de la
putrefacción y los vapores del mundo, el Sol subía, altivo y dorado sobre un
paisaje sereno con suelos de espuma deslumbrante, pero ellos, desde allí
abajo, no veían más que un espectro pasajero, borroso y pálido, sin color ni
calor. Bastó no obstante ese vago indicio de la presencia del Sol para que
Gollum se enfurruñara y vacilara. Suspendió el viaje, y descansaron,
agazapados como pequeñas fieras perseguidas, a la orilla de un extenso
cañaveral 
pardusco. 
Había 
un 
profundo 
silencio, 
rasgado 
sólo
superficialmente por las ligeras vibraciones de las cápsulas de las semillas,
ahora resecas y vacías, y el temblor de las briznas de hierba quebradas,
movidas por una brisa que ellos no alcanzaban a sentir.
—¡Ni un solo pájaro! —dijo Sam con tristeza.
—¡No, nada de pájaros! —dijo Gollum—. ¡Buenos pájaros! –Se pasó la
lengua por los dientes.— Nada de pájaros aquí. Hay serpientes, gusanos,
cosas de las ciénagas. Muchas cosas, montones de cosas inmundas. Nada de
pájaros —concluyó tristemente. Sam lo miró con repulsión.
 
Así transcurrió la tercera jornada del viaje en compañía de Gollum.
Antes que las sombras de la noche comenzaran a alargarse en tierras más
felices, los viajeros reanudaron la marcha, avanzando casi sin cesar, y
deteniéndose sólo brevemente, no tanto para descansar como para ayudar a
Gollum; porque ahora hasta él tenía que avanzar con sumo cuidado, y a
ratos se desorientaba. Habían llegado al corazón mismo de la Ciénaga de
los Muertos y estaba oscuro.

Caminaban lentamente, encorvados, en apretada fila, siguiendo con
atención los movimientos de Gollum. Los pantanos eran cada vez más
aguanosos, abriéndose en vastas lagunas; y cada vez era más difícil
encontrar donde poner el pie sin hundirse en el lodo burbujeante. Por
fortuna, los viajeros eran livianos, pues de lo contrario difícilmente
hubieran encontrado la salida.
Pronto la oscuridad fue total: el aire mismo parecía negro y pesado.
Cuando aparecieron las luces, Sam se restregó los ojos: pensó que estaba
viendo visiones. La primera la descubrió con el rabillo del ojo izquierdo: un
fuego fatuo que centelleó un instante débilmente y desapareció; pero pronto
asomaron otras: algunas corno un humo de brillo apagado, otras como
llamas brumosas que oscilaban lentamente sobre cirios invisibles; aquí y
allá se retorcían como sábanas fantasmales desplegadas por manos ocultas.
Pero ninguno de sus compañeros decía una sola palabra.
Por último Sam no pudo contenerse.
—¿Qué es todo esto, Gollum? —dijo en un murmullo—. ¿Estas luces?
Ahora nos rodean por todas partes. ¿Nos han atrapado? ¿Quiénes son?
Gollum alzó la cabeza. Se encontraba delante del agua oscura y se
arrastraba en el suelo, a derecha e izquierda, sin saber por dónde ir.
—Sí, nos rodean por todas partes —murmuró—. Los fuegos fatuos. Los
cirios de los cadáveres, sí, sí. ¡No les prestes atención! ¡No las mires! ¡No
las sigas! ¿Dónde está el amo?
Sam volvió la cabeza y advirtió que Frodo se había retrasado otra vez.
No lo veía. Volvió sobre sus pasos en las tinieblas, sin atreverse a ir
demasiado lejos, ni a llamar en voz más alta que un ronco murmullo.
Súbitamente tropezó con Frodo, que inmóvil y absorto contemplaba las
luces pálidas. Las manos rígidas le colgaban a los costados del cuerpo:
goteaban agua y lodo.
—¡Venga, señor Frodo! —dijo Sam— ¡No las mire! Gollum dice que
no hay que mirarlas. Tratemos de caminar junto con él y de salir de este
sitio maldito lo más pronto posible... si es posible.
—Está bien —dijo Frodo como si regresara de un sueño—. Ya voy.
¡Sigue adelante!

En la prisa por alcanzar a Gollum, Sam enganchó el pie en una vieja
raíz o en una mata de hierba y trastabilló. Cayó pesadamente sobre las
manos, que se hundieron en el cieno viscoso, con la cara muy cerca de la
superficie oscura de la laguna. Oyó un débil silbido, se expandió un olor
fétido, las luces titilaron, danzaron y giraron vertiginosamente. Por un
instante el agua le pareció una ventana con vidrios cubiertos de inmundicia
a través de la cual él espiaba. Arrancando las manos del fango, se levantó
de un salto, gritando.
—Hay cosas muertas, caras muertas en el agua —dijo horrorizado—.
¡Caras muertas!
Gollum se rió.
—La Ciénaga de los Muertos, sí, sí: así la llaman —cloqueó—. No hay
que mirar cuando los cirios están encendidos.


—¿Quiénes son? ¿Qué son? —preguntó Sam con un escalofrío,
volviéndose a Frodo que ahora estaba detrás de él.
—No lo sé —dijo Frodo con una voz soñadora—. Pero yo también las
he visto. En los pantanos cuando se encendieron las luces. Yacen en todos
los pantanos, rostros pálidos, en lo más profundo de las aguas tenebrosas.
Yo los vi: caras horrendas y malignas, y caras nobles y tristes. Una multitud
de rostros altivos y hermosos, con algas en los cabellos de plata. Pero todos
inmundos, todos putrefactos, todos muertos. En ellos brilla una luz tétrica.
—Frodo se cubrió los ojos con las manos.— Ahora sé quiénes son; pero me
pareció ver allí hombres y elfos, y orcos junto a ellos.
—Sí, sí —dijo Gollum—. Todos muertos, todos putrefactos. Elfos y
hombres y orcos. La Ciénaga de los Muertos. Hubo una gran batalla en
tiempos lejanos, sí, eso le contaron a Sméagol cuando era joven, cuando yo
era joven y el Tesoro no había llegado aún. Fue una gran batalla. Hombres
altos con largas espadas, y elfos terribles, y orcos que aullaban. Pelearon en
el llano durante días y meses delante de las Puertas Negras. Pero las
ciénagas crecieron desde entonces, engulleron las tumbas; reptando,
reptando siempre.
—Pero eso pasó hace una eternidad o más –dijo Sam—. ¡Los muertos
no pueden estar ahí realmente! ¿Pesa algún sortilegio sobre el País Oscuro?
—¿Quién sabe? Sméagol no sabe —respondió Gollum—. No puedes
llegar a ellos, no puedes tocarlos. Nosotros lo intentamos una vez, sí, tesoro.
Yo traté una vez; pero son inalcanzables. Sólo formas para ver, quizá, pero
no para tocar. ¡No, tesoro! Todos muertos.
Sam lo miró sombríamente y se estremeció otra vez, creyendo adivinar
por qué razón Sméagol había intentado tocarlos.
—Bueno, no quiero verlos —dijo—. ¡Nunca más! ¿Podemos continuar
y alejarnos de aquí?
—Sí, sí —dijo Gollum—. Pero lentamente, muy lentamente. ¡Con
mucha cautela! Si no los hobbits bajarán a acompañar a los muertos y a
encender pequeños cirios. ¡Seguid a Sméagol! ¡No miréis las luces!

 
Gollum se arrastró en cuatro patas hacia la derecha, buscando un
camino que bordeara la laguna. Frodo y Sam lo seguían de cerca, y se
agachaban, utilizando a menudo las manos lo mismo que Gollum. "Tres
pequeños tesoros de Gollum seremos, si esto dura mucho más", murmuró
Sam.
Llegaron por fin al extremo de la laguna negra, y la atravesaron,
reptando o saltando de una traicionera isla de hierbas a la siguiente. Más de
una vez perdieron pie y cayeron de manos en aguas tan hediondas como las
de un albañal, y se levantaron cubiertos de lodo y de inmundicia casi hasta
el cuello, arrastrando un olor nauseabundo.
Era noche cerrada, cuando por fin pisaron una vez más suelo firme.
Gollum siseaba y murmuraba entre dientes, pero parecía estar contento: de
alguna manera misteriosa, gracias a una combinación de los sentidos del
tacto y el olfato, y a una extraordinaria memoria para reconocer formas en

la oscuridad, parecía saber una vez más dónde se encontraba y por dónde
iba el camino.
—¡En marcha ahora! —dijo—. ¡Buenos hobbits! ¡Valientes hobbits!
Muy muy cansados, claro; también nosotros, mi tesoro, los tres. Pero al
amo hay que alejarlo de las luces malas, sí, sí. —Con estas palabras
reanudó la marcha casi al trote, por lo que parecía ser un largo camino entre
cañas altas, y los hobbits lo siguieron, trastabillando, tan rápido como
podían. Pero poco después se detuvo de pronto y husmeó el aire
dubitativamente, siseando como si otra vez algo lo preocupara o irritara.
—¿Qué te ocurre? —gruñó Sam, tomando a mal la actitud de Gollum
—. ¿Qué andas husmeando? A mí este olor poco menos que me derriba, por
más que me tape la nariz. Tú apestas y el amo apesta: todo apesta en este
sitio.
—¡Sí, sí, y Sam apesta! —respondió Gollum—. El pobre Sméagol lo
huele, pero Sméagol es bueno y lo soporta. Ayuda al buen amo. Pero no es
por eso. El aire se agita, algo va a cambiar. Sméagol se pregunta qué: no
está contento.
 
Se puso de nuevo en marcha, pero parecía cada vez más inquieto, y a
cada instante se erguía en toda su estatura, y tendía el cuello hacia el este y
el sur. Durante un tiempo los hobbits no alcanzaron a oír ni a sentir lo que
tanto parecía preocupar a Gollum. De improviso los tres se detuvieron,
tiesos y alertas. Frodo y Sam creyeron oír a los lejos un grito largo y
doliente, agudo y cruel. Se estremecieron. En el mismo momento
advirtieron al fin la agitación del aire, que ahora era muy frío. Mientras
permanecían así, muy quietos, y expectantes, oyeron un rumor creciente,
como el de un vendaval que se fuera acercando. Las luces veladas por la
niebla vacilaron, se debilitaron, y por fin se extinguieron.
Gollum se negaba a avanzar. Se quedó allí, como petrificado, temblando
y farfullando en su jerigonza, hasta que el viento se precipitó sobre ellos en
un torbellino, rugiendo y silbando en las ciénagas. La oscuridad se hizo
algo menos impenetrable, apenas lo suficiente como para que pudieran ver,
o vislumbrar, unos bancos informes de niebla que se desplazaban y alejaban

encrespándose en rizos y en volutas. Y al levantar la cabeza vieron que las
nubes se abrían y dispersaban en jirones; de pronto, alta en el cielo
meridional, flotando entre las nubes fugitivas, brilló una luna pálida.
Por un instante el tenue resplandor llenó de júbilo los corazones de los
hobbits; pero Gollum se agazapó, maldiciendo entre dientes la Cara Blanca.
Y entonces Frodo y Sam, mirando el cielo, la vieron venir: una nube que se
acercaba volando desde las montañas malditas; una sombra negra de
Mordor; una figura alada, inmensa y aciaga. Cruzó como una ráfaga por
delante de la luna, y con un grito siniestro, dejando atrás el viento, se alejó
hacia el oeste.
Se arrojaron al suelo de bruces y se arrastraron, insensibles a la tierra
fría. Mas la sombra nefasta giró en el aire y retornó, y esta vez voló más
bajo, muy cerca del suelo, sacudiendo las alas horrendas y agitando los
vapores fétidos de la ciénaga. Y entonces desapareció: en las alas de la ira
de Sauron voló rumbo al oeste; y tras él, rugiendo, partió también el viento
huracanado dejando desnuda y desolada la Ciénaga de los Muertos. Hasta
donde alcanzaba la vista, hasta la distante amenaza de las montañas, sólo la
luz intermitente de la luna punteaba el páramo inmenso.
Frodo y Sam se levantaron, frotándose los ojos, como niños que
despiertan de un mal sueño, y encuentran que la noche amiga tiende aún un
manto sobre el mundo. Pero Gollum yacía en el suelo, como desmayado.
No les fue fácil reanimarlo; durante un rato se negó a alzar el rostro y
permaneció obstinadamente de rodillas, los codos apoyados en el suelo
protegiéndose la parte posterior de la cabeza con las manos grandes y
chatas.
—¡Espectros! —gimoteaba . ¡Espectros con alas! Son los siervos del
Tesoro. Lo ven todo, todo. ¡Nada puede ocultárselas! ¡Maldita Cara Blanca!
¡Y le dicen todo a Él! Él ve, Él sabe. ¡Aj, gollum, gollum, gollum! —Sólo
cuando la luna se puso a lo lejos, más allá del Tol Brandir, consintió en
levantarse y reanudar la marcha.
 
A partir de ese momento Sam creyó adivinar en Gollum un nuevo
cambio. Se mostraba más servil y más pródigo en supuestas

manifestaciones de afecto; pero Sam lo sorprendía a veces echando miradas
extrañas, principalmente a Frodo; además, recaía, cada vez más a menudo,
en el lenguaje de antes. Y Sam tenía otro motivo de preocupación. Frodo
parecía cansado, cansado hasta el agotamiento. No decía nada, en realidad
casi no hablaba; tampoco se quejaba, pero caminaba como si soportara una
carga cuyo peso aumentaba sin cesar; y se arrastraba con una lentitud cada
vez mayor, al punto que Sam tenía que rogarle a menudo a Gollum que
esperase a fin de no dejar atrás al amo.
Frodo sentía, en efecto, que con cada paso que lo acercaba a las puertas
de Mordor, el Anillo, sujeto a la cadena que llevaba al cuello, se volvía más
y más pesado. Y empezaba a tener la sensación de llevar a cuestas un
verdadero fardo, cuyo peso lo vencía y lo encorvaba. Pero lo que más
inquietaba a Frodo era el Ojo: así llamaba en su fuero íntimo a esa fuerza
más insoportable que el peso del Anillo que lo obligaba a caminar
encorvado. El Ojo: la creciente y horrible impresión de la voluntad hostil,
decidida a horadar toda sombra de nube, de tierra y de carne para verlo:
para inmovilizarlo con una mirada mortífera, desnuda, inexorable. ¡Qué
tenues, qué frágiles y tenues eran ahora los velos que lo protegían! Frodo
sabía bien dónde habitaba y cuál era el corazón de aquella voluntad: con
tanta certeza como un hombre que sabe dónde está el sol, aun con los ojos
cerrados. Estaba allí, frente a él, y esa fuerza le golpeaba la frente.
Gollum sentía sin duda algo parecido. Pero lo que acontecía en aquel
corazón miserable, acorralado como estaba entre las presiones del Ojo, la
codicia del Anillo ahora tan al alcance de la mano, y la promesa reticente y
humillante que hiciera a medias bajo la amenaza de la espada, los hobbits
no podían adivinarlo. Frodo no había pensado en eso en ningún momento.
Y Sam preocupado como estaba por su señor, casi no había reparado en la
nube que le ensombrecía el corazón. Ahora caminaba detrás de Frodo, y
observaba con mirada vigilante cada uno de sus movimientos,
sosteniéndolo cuando vacilaba, procurando alentarlo, con palabras
desmayadas.


Cuando despuntó por fin el día, los hobbits se sorprendieron al ver
cuánto más próximas estaban ya las montañas infaustas. El aire era ahora
más límpido y fresco, y aunque todavía lejanos, los muros de Mordor no
parecían ya una amenaza nebulosa en el horizonte, sino unas torres negras y
siniestras que se erguían del otro lado de un desierto tenebroso. Las tierras
pantanosas terminaban transformándose paulatinamente en turberas muertas
y grandes placas de barro seco y resquebrajado. Ante ellos el terreno se
elevaba en largas cuchillas, desnudas y despiadadas, hacia el desierto que se
extendía a las puertas de Sauron.
Mientras duró la luz grísea del alba, se agazaparon encogiéndose como
gusanos debajo de una piedra negra, temiendo que el terror alado pasara
nuevamente y los ojos crueles alcanzaran a verlos. El resto de aquel día fue
una sombra creciente de miedo en que la memoria no encontró nada en que
posarse a descansar. Durante dos noches más avanzaron penosamente por
aquella tierra monótona y sin caminos. El aire, les parecía, se había vuelto
más áspero, cargado de un vapor acre que los sofocaba y les secaba la boca.
Por fin, en la quinta mañana desde que se pusieran en camino con
Gollum, se detuvieron una vez más. Ante ellos, negras en el amanecer, las
cumbres se perdían en una alta bóveda de humo y nubarrones sombríos. De
las faldas de las montañas, que se alzaban ahora a sólo una docena de
millas, nacían grandes contrafuertes y colinas anfractuosas. Frodo miró en
torno, horrorizado. Si las Ciénagas de los Muertos y los páramos secos de la
Tierra-de-Nadie les habían parecido sobrecogedores, mil veces más
horripilante era el paisaje que el lento amanecer desvelaba a los ojos
entornados de los viajeros. Hasta el Pantano de las Caras Muertas llegaría
acaso alguna vez un trasnochado espectro de verde primavera; pero estas
tierras nunca más conocerían la primavera ni el estío. Nada vivía aquí, ni
siquiera esa vegetación leprosa que se alimenta de la podredumbre. Cenizas
y Iodos viscosos de un blanco y un gris malsanos ahogaban las bocas
jadeantes de las ciénagas, como si las entrañas de los montes hubiesen
vomitado una inmundicia sobre las tierras circundantes. Altos túmulos de
roca triturada y pulverizada, grandes conos de tierra calcinada y manchada

de veneno, que se sucedían en hileras interminables, como obscenas
sepulturas de un cementerio infinito, asomaban lentamente a la luz indecisa.
Habían llegado a la desolación que nacía a las puertas de Mordor: ese
monumento permanente a los trabajos sombríos de muchos esclavos, y
destinado a sobrevivir aun cuando todos los esfuerzos de Sauron se
perdieran en la nada: una tierra corrompida, enferma sin la más remota
esperanza de cura, a menos que el Gran Mar la sumergiera en las aguas del
olvido.
—Me siento mal —dijo Sam. Frodo callaba.
Permanecieron allí unos instantes, como hombres a la orilla de un sueño
en el que acecha una pesadilla, procurando no amilanarse, pero recordando
que sólo atravesando la noche s e llega a la mañana. La luz crecía alrededor.
Las ciénagas ahogadas y los túmulos envenenados se recortaban ya nítidos
y horribles. El sol, ahora alto, surcaba el cielo entre nubes y largos regueros
de humo, pero la luz parecía impura y viciada, y no alegró los corazones de
los hobbits. La sintieron hostil, pues les mostraba el desamparo en que
estaban: pequeños fantasmas atribulados y errantes entre los túmulos de
cenizas del Señor Oscuro.
Demasiado fatigados, buscaron un sitio donde descansar. Durante un
rato estuvieron sentados y sin hablar a la sombra de un túmulo de escoria,
pero los vapores fétidos les atacaban la garganta y los sofocaban. Gollum
fue el primero en levantarse. Escupiendo y echando maldiciones, se puso de
pie, y sin una palabra ni una mirada a los hobbits se alejó en cuatro patas.
Frodo y Sam se arrastraron detrás, hasta que llegaron a un foso enorme y
casi circular que se elevaba en el oeste en un terraplén. Estaba frío y muerto
y un cieno viscoso y multicolor rezumaba en el fondo. En ese agujero
maligno se amontonaron, esperando que la sombra los protegiera de las
miradas del Ojo.
El día transcurrió lentamente. La sed atormentaba, pero apenas bebieron
algunas gotas de las cantimploras. Las habían llenado por última vez en la
garganta, que ahora, en el recuerdo, les parecía un remanso de paz y
belleza. Los hobbits se turnaron para descansar. Tan agotados estaban, que
al principio ninguno de los dos pudo dormir, pero cuando el sol empezó a

descender a lo lejos, envuelto en nubes lentas, Sam se quedó dormido. A
Frodo le tocó pues hacer la guardia. Apoyó la espalda contra la pared
inclinada del foso, pero seguía sintiéndose como si llevara una carga
agobiante. Alzó los ojos al cielo estriado de humo y vio fantasmas extraños,
jinetes Negros y rostros del pasado. Flotando entre el sueño y la vigilia,
perdió la noción del tiempo, hasta que el olvido vino y lo envolvió.
 
Sam despertó bruscamente, con la impresión de que su amo lo estaba
llamando. Era de noche. Frodo no podía haberlo llamado, porque se había
quedado dormido, y había resbalado casi hasta el fondo del pozo. Gollum
estaba junto él. Por un instante Sam pensó que estaba tratando de despertar
a Frodo; pero en seguida comprendió que no era así. Gollum estaba
hablando solo. Sméagol discutía con un interlocutor imaginario que
utilizaba la misma voz, sólo que la pronunciación era entrecortado y
sibilante. Un resplandor pálido y un resplandor verde aparecían
alternativamente en sus ojos mientras hablaba.
—Sméagol prometió —decía el primer pensamiento.
—Sí, sí, mi tesoro —fue la respuesta—, hemos prometido: para salvar
nuestro Tesoro, para no dejar que lo tenga Él... nunca. Pero está yendo hacia
Él, con cada paso se le acerca más. ¿Qué pensará hacer el hobbit, nos
preguntamos, sí, nos preguntamos?
—No lo sé. Yo no puedo hacer nada. El amo lo tiene. Sméagol prometió
ayudar al amo.
—Sí, sí, ayudar al amo: el amo del Tesoro. Pero si nosotros fuéramos el
amo, podríamos ayudarnos a nosotros mismos, sí, y a la vez cumplir las
promesas.
—Pero Sméagol dijo que iba a ser muy bueno, buenísimo. ¡Buen
hobbit! Quitó la cuerda cruel de la pierna de Sméagol. Me habla con afecto.
—Ser muy bueno, buenísimo, ¿eh mi tesoro? Seamos buenos, entonces,
buenos como los peces, dulce tesoro, pero con nosotros mismos. Sin hacerle
ningún daño al buen hobbit, naturalmente, no, no.
—Pero el Tesoro mantendrá la promesa —objetó la voz de Sméagol.

—Quítaselo entonces —dijo la segunda voz—, y será nuestro.
Entonces, nosotros seremos el amo, ¡gollum! Haremos que el otro hobbit, el
malo y desconfiado, se arrastre por el suelo, ¿sí, gollum?
—¿No al hobbit bueno?
—Oh no, si eso nos desagrada. Sin embargo es un Bolsón, mi tesoro, un
Bolsón. Y fue un Bolsón quien lo robó. Lo encontró y no dijo nada, nada.
Odiamos a los Bolsones.
—No, no a este Bolsón.
—Sí, a todos los Bolsones. A todos los que retienen el Tesoro. ¡Tiene
que ser nuestro!
—Pero Él verá, Él sabrá. ¡Él nos lo quitará!
—Él ve. Él sabe. Él nos ha oído hacer promesas tontas, contrariando sus
órdenes, sí. Tenemos que quitárselo. Los Espectros buscan. Tenemos que
quitárselo.
—¡No para Él!.
—No, dulce tesoro. Escucha, mi tesoro: si es nuestro, podremos escapar,
hasta de Él ¿eh? Podríamos volvernos muy fuertes, más fuertes tal vez que
los Espectros. ¿El Señor Sméagol? ¿Gollum el Grande? ¡El Gollum! Comer
pescado todos los días, tres veces al día, recién sacado del mar. ¡Gollum el
más precioso de los Tesoros! Tiene que ser nuestro. Lo queremos, lo
queremos, ¡lo queremos!
—Pero ellos son dos. Despertarán demasiado pronto y nos matarán —
gimió Sméagol en un último esfuerzo—. Ahora no. Todavía no.
—¡Lo queremos! Pero... —y aquí hubo una larga pausa, como si un
nuevo pensamiento hubiera despertado—. Todavía no ¿eh? Tal vez no. Ella
podría ayudar. Ella podría, sí.
—¡No, no! ¡Así no! —gimió Sméagol.
—¡Sí! ¡Lo queremos! ¡Lo queremos!
Cada vez que hablaba el segundo pensamiento, la larga mano de Gollum
avanzaba lentamente hacia Frodo, para apartarse luego de pronto, con un
sobresalto, cuando volvía a hablar Sméagol. Finalmente los dos brazos, con
los largos dedos flexionados y crispados, se acercaron a la garganta de
Frodo.

 
Fascinado por esta discusión, Sam había permanecido acostado e
inmóvil, pero espiando por entre los párpados entornados cada gesto y cada
movimiento de Gollum. Como espíritu simple, había imaginado que el
peligro principal era la voracidad de Gollum, el deseo de comer hobbits.
Ahora caía en la cuenta de que no era así: Gollum sentía el terrible llamado
del Anillo. Él era evidentemente el Señor Oscuro, pero Sam se preguntaba
quién sería Ella. Una de las horrendas amigas que la miserable criatura
había encontrado en sus vagabundeas, supuso. Pero al instante se olvidó del
asunto pues las cosas habían ido sin duda demasiado lejos y estaban
tomando visos peligrosos. Una gran pesadez le agarrotaba todos los
miembros, pero se incorporó con un esfuerzo y logró sentarse. Algo le decía
que tuviera cuidado y no revelara que había escuchado la discusión. Suspiró
largamente y bostezó con ruido.
—¿Qué hora es? —preguntó con voz soñolienta.
Gollum dejó escapar entre dientes un silbido prolongado. Se irguió un
momento, tenso y amenazador; luego se desplomó, cayó hacia adelante en
cuatro patas, y echó a correr, reptando, por el borde del pozo.
—¡Buenos hobbits! ¡Buen Sam! —dijo—. ¡Cabezas soñolientas, sí,
cabezas soñolientas! ¡Dejad que el buen Sméagol haga la guardia! Pero cae
la noche. El crepúsculo avanza. Es hora de partir.
"¡Más que hora!" pensó Sam. "Y también hora de que nos separemos. "
Pero en el mismo instante se le cruzó la idea de que Gollum suelto y en
libertad podía ser tan peligroso como yendo con ellos. "¡Maldito sea!",
masculló. "¡Ojalá se ahogara!" Bajó la cuesta tambaleándose y despertó a su
amo.
Cosa extraña, Frodo se sentía reconfortado. Había tenido un sueño. La
sombra oscura había pasado y una visión maravillosa lo había visitado en
esta tierra infecta. No conservaba ningún recuerdo, pero a causa de esa
visión se sentía animado y feliz. La carga parecía menos pesada ahora.
Gollum lo saludó con la alegría de un perro. Reía y parloteaba, haciendo
crujir los dedos largos y palmoteando las rodillas de Frodo. Frodo le sonrió.

—¡Coraje! —le dijo —. Nos has guiado bien y con fidelidad. Esta es la
última etapa. Condúcenos hasta la Puerta y una vez allí no te pediré que des
un paso más. Condúcenos hasta la Puerta y serás libre de ir a donde
quieras... excepto a reunirte con nuestros enemigos.
—Hasta la Puerta, ¿eh? —chilló la voz de Gollum, al parecer con
sorpresa y temor—. ¿Hasta la puerta, dice el amo? Sí, eso dice. Y el buen
Sméagol hace lo que el amo pide. Oh sí. Pero cuando nos hayamos
acercado, veremos tal vez, entonces veremos. Y no será nada agradable.
¡Oh no! ¡Oh no!
—¡Acaba de una vez! —dijo Sam—. ¡Ya basta!
 
La noche caía cuando se arrastraron fuera del foso y se deslizaron
lentamente por la tierra muerta. No habían avanzado mucho y de pronto
sintieron otra vez aquel temor que los había asaltado cuando la figura alada
pasara volando sobre las ciénagas. Se detuvieron, agazapándose contra el
suelo nauseabundo; pero no vieron nada en el sombrío cielo crepuscular, y
pronto la amenaza pasó a gran altura enviada tal vez desde Barad-dûr con
alguna misión urgente. Al cabo de un rato Gollum se levantó y reanudó la
marcha en cuatro patas, mascullando y temblando.
Alrededor de una hora después de la medianoche el miedo los asaltó por
tercera vez, pero ahora parecía más remoto, como si volara muy por encima
de las nubes, precipitándose a una velocidad terrible rumbo al oeste.
Gollum sin embargo estaba paralizado de terror, convencido de que los
perseguían, de que sabían dónde estaban.
—¡Tres veces! —gimoteó—. Tres veces es una amenaza. Sienten
nuestra presencia. Sienten el Tesoro. El Tesoro es el amo para ellos. No
podemos seguir adelante, no. ¡Es inútil, inútil!
De nada sirvieron ya los ruegos y las palabras amables. Y sólo cuando
Frodo se lo ordenó, furioso, y echó mano a la empuñadura de la espada,
Gollum se movió, otra vez. Se levantó al fin con/un gruñido, y marchó
delante de ellos como un perro apaleado.
Y así, tropezando y trastabillando, prosiguieron la marcha hasta el
fatigoso término de la noche, hacia el amanecer de un nuevo día de terror,

caminando en silencio con las cabezas gachas, sin ver nada, sin oír nada
más que el silbido del viento.

3
La puerta negra está cerrada
Antes que despuntara el sol del nuevo día habían llegado al término del
viaje a Mordor. Las ciénagas y el desierto habían quedado atrás. Ante ellos,
sombrías contra un cielo pálido, las grandes montañas erguían las cabezas
amenazadoras.
Mordor estaba franqueada al oeste por la cordillera espectral de Ephel
Dúath, las Montañas de las Sombras, y al norte por los picos anfractuosos y
las crestas desnudas de Ered Lithui, de color gris ceniza. Pero al
aproximarse las unas a las otras, estas cadenas de montañas que eran en
realidad sólo parte de una muralla inmensa que encerraba las llanuras
lúgubres de Lithlad y Gorgoroth, y en el centro mismo el cruel mar interior
de Nûrnen, tendían largos brazos hacia el norte; y entre esos brazos corría
una garganta profunda. Era Cirith Gorgor, el Paso de los Espectros, la
entrada al territorio del enemigo. La flanqueaban unos altos acantilados, y
dos colinas desnudas y casi verticales de osamenta negra emergían de la
boca de la garganta. En las crestas de esas colinas asomaban los Dientes de
Mordor, dos torres altas y fuertes. Las habían construido los hombres de
Gondor en días muy lejanos de orgullo y grandeza, luego de la caída y la
fuga de Sauron, temiendo que intentase rescatar el antiguo reino. Pero el
poderío de Gondor declinó, y los hombres durmieron, y durante largos años

las torres estuvieron vacías. Entonces Sauron volvió. Ahora, las torres de
atalaya, en un tiempo ruinosas, habían sido reparadas, y las armas se
guardaban allí, y las vigilaban día y noche. Los muros eran de piedra, y las
troneras negras se abrían al norte, al este y al oeste, y en todas ellas habia
ojos avizores.
A la entrada del desfiladero, de pared a pared, el Señor Oscuro había
construido un parapeto de piedra. En él había una única puerta de hierro, y
en el camino de ronda los centinelas montaban guardia. Al pie de las
colinas, de extremo a extremo, habían cavado en la roca centenares de
cavernas y agujeros; allí aguardaba emboscado un ejército de orcos, listo
para lanzarse afuera a una señal como hormigas negras que parten a la
guerra. Nadie podía pasar por los Dientes de Mordor sin sentir la
mordedura, a menos que fuese un invitado de Sauron, o conociera el santo y
sería que abría el Morannon, la puerta negra.
Los dos hobbits escudriñaron con desesperación las torres y la muralla.
Aun a la distancia alcanzaban a ver en la penumbra las idas y venidas de los
centinelas negros por el adarve y las patrullas delante de la puerta. Echados
en el suelo, miraban por encima del borde rocoso de una concavidad a la
sombra del brazo más septentrional de Ephel Dúath. Un cuervo que a través
del aire denso volara en línea recta, no necesitaría recorrer, quizá, más de
doscientas varas para llegar desde el escondite de los hobbits hasta la
cúspide de la torre más próxima, de la que se elevaba en espiral una leve
humareda, como si un fuego lento ardiera en las entrañas de la colina.
 
Llegó el día y el sol pajizo parpadeó sobre las crestas inánimes de Ered
Lithui. Entonces, de improviso, resonó el grito de bronce de las trompetas:
llamaban desde las torres; y de muy lejos, desde las fortalezas y avanzadas
ocultas en las montañas, llegaban las respuestas; y más distantes aún,
remotos pero profundos y siniestros, resonaban a través de las tierras
cavernosas los ecos de los cuernos poderosos y los tambores de Barad-dûr.
Un nuevo y tenebroso día de temor y penurias había amanecido para
Mordor; los centinelas nocturnos eran llevados de vuelta a las mazmorras y

cámaras subterráneas, y los guardias diurnos, malignos y feroces, venían a
ocupar sus puestos. El acero relumbraba débilmente en los muros.
—¡Y bien, henos aquí! —dijo Sam—. He aquí la Puerta, y tengo la
impresión de que no podremos ir más lejos. A fe mía, creo que el Tío
tendría un par de cosas que decir, ¡si me viera aquí ahora! Decía siempre
que yo terminaría mal, si no me cuidaba, eso decía. Pero ahora no creo que
lo vuelva a ver, nunca más. Se perderá la oportunidad de decirme Yo te lo
decía, Sam: tanto peor. Ojalá siguiera diciéndolo hasta que perdiera el
aliento, si al menos pudiera ver otra vez esa cara arrugada. Pero antes
tendría que lavarme, pues si no no me reconocería.
"Supongo que es inútil preguntar "A dónde vamos ahora". No podemos
seguir adelante... a menos que pidamos a los orcos que nos den una mano.
—¡No, no! —,dijo Gollum—. Es inútil. No podemos seguir. Ya lo dijo
Sméagol. Dijo: iremos hasta la Puerta, y entonces veremos. Y ahora vemos.
Oh sí, mi tesoro, ahora vemos. Sméagol sabía que los hobbits no podían
tomar este camino. Oh sí, Sméagol sabía.
—Entonces ¿por qué rayos nos trajiste aquí? —prorrumpió Sam, que no
se sentía de humor como para ser justo y razonable.
—El amo lo dijo. El amo dijo: Llévanos hasta la Puerta. Y el buen
Sméagol hace lo que el amo dice. El amo lo dijo, el amo sabio.
—Es verdad —dijo Frodo, con expresión dura y tensa, pero resuelta.
Estaba sucio, ojeroso y deshecho de cansancio, mas ya no se encorvaba, y
tenía una mirada límpida—. Lo dije porque tengo la intención de entrar en
Mordor y no conozco otro camino. Por consiguiente iré por ese camino. No
le pido a nadie que me acompañe.
—¡No, no, amo! —gimió Gollum, acariciando a Frodo con sus
manazas, y al parecer muy afligido—. Por este lado es inútil. ¡Inútil! ¡No le
lleves a Él el Tesoro! Nos comerá a todos, si lo tiene, se comerá a todo el
mundo. Consérvalo, buen amo, y sé bueno con Sméagol. No permitas que
Él lo tenga. 0 vete lejos de aquí, ve a sitios agradables, y devuélvelo al
pequeño Sméagol. Sí, sí, amo: devuélvelo ¿eh? Sméagol lo guardará en un
sitio seguro; hará mucho bien, especialmente a los buenos hobbits. Hobbits,
volveos. ¡No vayáis a la Puerta!

—Tengo la orden de ir a las tierras de Mordor y por lo tanto iré —dijo
Frodo—. Si no hay más que un camino, tendré que tomarlo. Suceda lo que
suceda.
Sam se quedó callado. La expresión del rostro de Frodo era suficiente
para él; sabía que todo cuanto pudiera decirle sería inútil. Al fin y al cabo,
él nunca había puesto ninguna esperanza en el éxito de la empresa; pero era
un hobbit vehemente y temerario y no necesitaba esperanzas, mientras
pudiera retrasar la desesperanza. Ahora habían llegado al amargo final. Pero
él no había abandonado a su señor ni un solo instante; para eso había
venido, y no pensaba abandonarlo ahora. Frodo no iría solo a Mordor. Sam
iría con él... y en todo caso, al menos se verían por fin libres de Gollum.
Gollum, sin embargo, no tenía ningún interés en que se libraran de él, al
menos por el momento. Se arrodilló a los pies de Frodo, retorciéndose las
manos y lloriqueando.
—¡No por este camino, mi amo! — suplicó —. Hay otro camino. Oh sí,
de verdad, hay otro. Otro camino más oscuro, más difícil de encontrar, más
secreto. Pero Sméagol lo conoce. ¡Deja que Sméagol te lo muestre!
—¡Otro camino! —dijo Frodo en tono dubitativo, escrutando el rostro
de Gollum.
—¡Sssí! Sssí, ¡de verdad! Había otro camino. Sméagol lo descubrió.
Vayamos a ver si todavía está.
—No dijiste nada de ese camino, antes.
—No. El amo no preguntó. El amo no dijo lo que quería hacer. No le
dice nada al pobre Sméagol. Dice: Sméagol, llévame hasta la Puerta... y
luego ¡adiós! Sméagol puede marcharse y ser bueno. Pero ahora le dice:
pienso entrar en Mordor por este camino. Y entonces Sméagol tiene mucho
miedo. No desea perder al buen amo. Y él prometió, el amo le hizo
prometer que salvaría el Tesoro. Pero el amo se lo llevará a Él, directamente
a la Mano Negra, si va por este camino. Entonces Sméagol piensa en otro
camino, de mucho tiempo atrás. Buen amo. Sméagol muy bueno, siempre
ayuda.
Sam arrugó el ceño. Si hubiera podido, habría atravesado a Gollum con
los ojos. Tenía muchas dudas. En apariencia Gollum estaba sinceramente

afligido y deseaba ayudar a Frodo. Pero a Sam, recordando la discusión que
había escuchado a hurtadillas, le costaba creer que el Sméagol largamente
sumergido hubiese salido a la superficie; esta voz, en todo caso, no era la
que había dicho la última palabra en la discusión. Lo que Sam sospechaba
era que las dos mitades, Sméagol y Gollum (que él llamaba para sus
adentros el Bribón y el Adulón), habían pactado una tregua y una alianza
temporal: ninguno de los dos quería que el Anillo fuese a parar a manos del
enemigo; ambos querían evitar que Frodo cayese prisionero, para poder
vigilarlo ellos mismos tanto tiempo como fuera posible... al menos mientras
Adulón tuviese la posibilidad de recuperar el "Tesoro". De que hubiera
realmente otro camino a Mordor, Sam no estaba seguro.
"Y es una suerte que ninguna de las mitades de este viejo bribón
conozca las intenciones del amo, se dijo. Si supiera que el señor Frodo se
propone acabar de una vez por todas con el Tesoro, apuesto a que muy
pronto se armaría la gorda. Como quiera que sea, el viejo Adulón le tiene
tanto miedo al enemigo (y está o estuvo de algún modo bajo sus órdenes)
que preferiría entregarnos a Él a que lo atrapen ayudándonos, y a que
fundan el Tesoro, quizás. Esta es mi opinión, por lo menos. Y espero que el
amo lo piense con cuidado. Es tan sagaz como cualquiera, pero tiene un
corazón demasiado tierno, eso es lo que pasa. ¡Y lo que vaya a hacer ahora
está más allá del entendimiento de un Gamyi!"
Frodo no le respondió a Gollum en seguida. Mientras estas dudas
pasaban por el cerebro lento pero perspicaz de Sam, había estado mirando
los acantilados oscuros que franqueaban el Cirith Gorgor. La hoya en que se
habían refugiado estaba excavada en el flanco de una loma, un poco por
encima de un largo valle atrincherado que se abría entre la colina y las
estribaciones de la montaña. En el centro del valle se alzaban los cimientos
negros de la torre de atalaya occidental. Ahora, a la luz de la mañana podían
verse claramente los caminos que convergían hacia la Puerta de Mordor,
pálidos y polvorientos: uno serpenteaba en dirección al norte; otro se perdía
en el este entre las nieblas que flotaban en las faldas de Ered Lithui; el
tercero venía hacia ellos. Luego de describir una curva brusca alrededor de

la torre, se internaba en una garganta angosta y pasaba no muy lejos de la
hondonada.
A la derecha giraba hacia el oeste, bordeando las estribaciones
montañosas, y hacia el sur desaparecía en las sombras que envolvían las
laderas occidentales de Ephel Dúath; más allá de donde alcanzaba la vista,
se internaba en 1 estrecha lengua de tierra que corría entre las montañas y el
Río Grande.
Mientras miraba en esa dirección, Frodo advirtió que había mucho
movimiento y agitación en la llanura. Se hubiera dicho que ejércitos enteros
estaban en marcha, aunque ocultos en parte por los vahos y humaredas que
el viento traía a la deriva desde las ciénagas y desiertos lejanos. No
obstante, vislumbraba aquí y allá el centelleo de las lanzas y los yelmos; y
por los terraplenes vecinos a las carreteras se veían jinetes que cabalgaban
en compañías numerosas. Recordó la visión que había tenido en lo alto del
Amon Hen, hacía apenas unos días, aunque ahora le parecieran años. Y
supo entonces que la esperanza que en un raro momento le había encendido
el corazón era vana. Las trompetas no habían tronado en son de desafío sino
de bienvenida. No era éste un ataque al Señor Oscuro organizado por los
Hombres de Gondor que como espectros vengadores habían salido de las
tumbas de los héroes desaparecidas hacía tiempo. Estos eran hombres de
otra raza, venidos de las vastas comarcas del este, que acudían al llamado
del Soberano; ejércitos que luego de acampar por la noche delante de la
Puerta, ahora entraban en la fortaleza para engrosar aquel creciente poderío.
Como si de súbito tomara conciencia cabal del peligro que corrían, solos, a
la creciente luz de la mañana, tan al alcance de esa inmensa amenaza, Frodo
se cubrió prestamente la cabeza con el frágil capuchón, y descendió al valle.
Luego se volvió a Gollum.
—Sméagol —le dijo—. Confiaré en ti una vez más. Se diría en verdad
que he de hacerlo, y que es mi destino recibir ayuda de ti cuando menos la
busco, y el tuyo ayudarme a mí, a quien tanto tiempo perseguiste con
designios perversos. Hasta ahora has merecido mi confianza, y has
mantenido fielmente tu promesa. Fielmente, digo y creo —agregó mirando
a Sam de soslayo—, pues dos veces nos tuviste a tu merced y no nos hiciste

daño alguno. Tampoco has intentado quitarme lo que antes codiciabas.
¡Ojalá esta tercera prueba sea la mejor! Pero te lo advierto, Sméagol, estás
en peligro.
—¡Sí, sí, amo! —dijo Gollum—. ¡Un peligro terrible! Los huesos de
Sméagol tiemblan al pensarlo, pero él no huye. Él tiene que ayudar al buen
amo.
—No me refería al peligro que todos compartimos —dijo Frodo—.
Hablo de un peligro que sólo tú corres. Juraste cumplir una promesa por eso
que llamas el Tesoro. ¡Recuérdalo! Te obligará a cumplirla, pero tratará de
volverla contra ti para destruirte. Ya ha empezado a volverla contra —ti. Tú
mismo te delataste hace un momento por atolondrado. Devuélveselo a
Sméagol, dijiste. ¡No lo digas nunca más! ¡No dejes que ese pensamiento
crezca en ti! Nunca podrás recuperarlo. Pero la codicia que sientes por él
puede traicionarte y arrastrarte a la desgracia. Nunca podrás recuperarlo.
Como último recurso, Sméagol, yo me pondré el Tesoro; y el Tesoro te
dominó hace mucho tiempo. Si entonces yo te diese una orden, tendrías que
obedecerla, aunque dijera que saltaras al fuego desde un precipicio y ésa
sería mi orden. ¡Así que ten cuidado, Sméagol!
Sam le lanzó a Frodo una mirada de aprobación, pero a la vez de
sorpresa: había algo en la expresión del rostro y en el tono de la voz de
Frodo que él nunca había conocido antes. Siempre había pensado que la
bondad del querido señor Frodo era tal que entrañaba una considerable
dosis de ceguera. Por supuesto, siempre había sostenido a pie juntillas la
creencia incompatible de que el señor Frodo era la persona más sabia del
mundo (con la posible excepción del anciano señor Bilbo y Gandalf).
Gollum a su modo (y con muchas más disculpas, pues su relación con
Frodo era tanto más reciente) debía de haber cometido el mismo error,
confundiendo bondad con ceguera. En todo caso, este discurso lo había
apabullado y aterrorizado. Se arrastraba por el suelo y era incapaz de
pronunciar palabras más inteligibles que buen amo.
Frodo esperó pacientemente, y luego volvió a hablar, en tono menos
severo.

—A ver, Gollum, o Sméagol si prefieres, háblame de ese otro camino, y
muéstrame qué esperanzas podemos poner en él, y si justifican que me
desvíe del rumbo elegido. Tengo prisa.
Pero el estado de Gollum era deplorable; la amenaza de Frodo lo había
desarmado por completo. No fue fácil obtener de él una explicación clara,
entre balbuceos y gemidos, y las frecuentes interrupciones en las que se
retorcía por el suelo y les suplicaba que fuesen buenos con "el pobrecito
Sméagol". Al cabo de un rato se tranquilizó un poco, y Frodo pudo al fin
sacar en limpio, pedazo a pedazo, que si un viajero seguía el camino que
giraba hacia el oeste de Ephel Dúath, llegaría en cierto momento a una
encrucijada en un círculo de árboles sombríos. A la derecha, un camino
descendía hasta Osgiliath y los puentes del Anduin; en el centro, el camino
continuaba hacia el sur.
—Continúa, continúa y continúa —dijo Gollum—. Nunca fuimos por
ese camino, pero dicen que continúa así un centenar de leguas hasta que se
ven las Grandes Aguas que nunca están quietas. Hay muchos peces allí y
grandes pájaros que se comen los peces: pájaros buenos; pero nosotros
nunca estuvimos allí, ¡ay, no! Nunca tuvimos la oportunidad. Y más lejos
aún hay otras tierras, dicen, dicen, pero allí la Cara Amarilla es muy
caliente, y casi nunca hay nubes, y los hombres son feroces y tienen la cara
negra. Nosotros no queremos ver esa región.
—¡No! —dijo Frodo—. Pero no te alejes de lo que importa. ¿Y el tercer
camino?
—Oh sí, oh si, hay un tercer camino —dijo Gollum—. Es el de la
izquierda. No bien comienza empieza a trepar, a trepar, y serpentea y vuelve
siempre trepando hacia las sombras altas. Cuando pasas el recodo de la roca
negra, la ves, la ves de pronto; allá arriba, sobre tu cabeza, y entonces
quieres esconderte.
—La ves, la ves... ¿Qué ves?
—La antigua fortaleza, muy vieja, muy horrible hoy. Oíamos historias
del sur, cuando Sméagol era joven, hace mucho tiempo. Oh sí, nos contaban
muchos cuentos por la noche, sentados junto a las orillas del Río Grande,

envíos saucedales, cuando también el río era más grande, ¡gollum, gollum!
—Gollum empezó a llorar y balbucir. Los hobbits esperaron con paciencia.
—Historias del Sur —siguió diciendo Gollum— acerca de los hombres
altos de ojos brillantes, y de casas como colinas de piedra, la corona de
plata del rey y el Arbol Blanco: cuentos maravillosos. Levantaban torres
altísimas, y una de ellas era blanca como la plata, y allí había una piedra
parecida a la luna, rodeada de grandes muros blancos. Oh sí, había muchas
historias acerca de la Torre de la Luna.
—Esa ha de ser Minas Ithil, construida por Isildur el hijo de Elendil —
dijo Frodo—. Fue Isildur quien le cortó el dedo al Enemigo.
—Sí, Él tiene sólo cuatro dedos en la Mano Negra, pero le bastan —dijo
Gollum estremeciéndose—. Y Él odiaba la ciudad de Isildur.
—¿Qué es lo que él no odia? — dijo Frodo —. Pero ¿qué tiene que ver
con nosotros la Torre de la Luna?
—Bueno, amo, allí estaba, y aún está allí: la torre alta y las casas
blancas y el muro; pero no agradables ahora, no hermosas. Él las conquistó
hace mucho tiempo. Es un lugar terrible ahora. Los viajeros tiemblan al
verlo, se ocultan, evitan la sombra de los muros. Pero el amo tendrá que ir
por ese camino. Ese es el único otro camino. Porque allí las montañas son
más bajas, y el viejo camino sube y sube, hasta llegar en la cima a una
garganta sombría, y luego desciende, desciende otra vez... hasta Gorgoroth.
—La voz se perdió en un susurro y Gollum se estremeció de nuevo.
—¿Pero de qué nos servirá? —preguntó Sam—. Sin duda el enemigo
conoce palmo a palmo todas esas montañas, y es seguro que en ese camino
hay tantos vigías como aquí. La torre no está vacía ¿verdad?
—¡Oh no, vacía no! — murmuró Gollum —. Parece vacía, pero no lo
está, ¡oh no! Criaturas muy terribles viven en ella. Orcos, sí, siempre orcos;
pero cosas peores; también viven allí cosas peores. El camino trepa en línea
recta bajo la sombra de los muros y pasa por la puerta. Nada puede
acercarse por el camino sin que ellos lo noten. Las criaturas de allí dentro lo
saben: los Centinelas Silenciosos.
—Así que ese es tu consejo —dijo Sam—, que emprendamos otra
interminable caminata hacia el sur, para encontrarnos nuevamente en este

mismo brete, o quizás en otro peor, cuando lleguemos allí, si alguna vez
llegamos.
—No, no, claro que no —dijo Gollum—. Los hobbits tienen que verlo,
tratar de comprender. El no espera un ataque por ese lado. El Ojo de Él está
en todas partes, pero a algunos sitios llega más que a otros. Entendedlo, El
no puede verlo todo al mismo tiempo, todavía no. Ha conquistado todos los
territorios al oeste de las Montañas de las Sombras, hasta el río, y domina
los puentes. Cree que nadie podrá llegar a la Torre de la Luna sin librar una
batalla en los puentes, o sin traer cantidades de embarcaciones imposibles
de ocultar y que Él descubriría.
—Pareces saber mucho acerca de lo que Él hace y piensa —dijo Sam—.
¿Has estado hablando con El recientemente? ¿O te has codeado con los
orcos?
—No bueno el hobbit, no sensato —dijo Gollum, lanzándole a Sam una
mirada furiosa y volviéndose a Frodo—. Sméagol ha hablado con los orcos,
claro que sí, antes de encontrar al amo, y con mucha gente: ha caminado
mucho y lejos. Y lo que ahora dice, lo dice mucha gente. Aquí en el Norte
está ese gran peligro que lo amenaza a Él, y también a nosotros. Un día
saldrá por la Puerta Negra, un día muy cercano. Ese es el único camino por
el que pueden venir los grandes ejércitos. Pero allá, en el oeste, El no teme
nada, y allí están los Centinelas Silenciosos. —¡Exactamente! —replicó
Sam, que no era nada fácil de convencer—. Sólo tenemos que subir y
llamar a la puerta de la Torre y preguntar si ese es el camino que lleva a
Mordor. ¿O son demasiado silenciosos para responder? Esto no tiene ni pies
ni cabeza. Tanto valdría probar aquí, y ahorrarnos una larga caminata.
—No hagas bromas sobre eso —siseó Gollum—. No le veo ninguna
gracia. ¡Oh no! No es divertido. No tiene ni pies ni cabeza tratar de llegar a
Mordor. Pero si el amo dice He de ir o Iré, entonces tiene que buscar algún
camino. Pero no ir a la ciudad terrible. Oh no, claro que no. Aquí es donde
Sméagol ayuda, buen Sméagol, aunque nadie le dice de qué se trata.
Sméagol ayuda otra vez. Él lo descubrió. Él lo conoce.
—¿Qué descubriste? —preguntó Frodo.

Gollum se enroscó sobre sí mismo y bajó la voz hasta que habló en un
susurro.
—Un pequeño sendero que sube hasta las montañas; y a continuación
una escalera, una escalera estrecha. Oh sí, muy larga y muy estrecha. Y
luego —la voz bajó todavía más— un túnel, un túnel oscuro; y por último
una rajadura, una pequeña rajadura, y un sendero muy por encima del paso
principal. Fue por ese camino por dónde Sméagol salió de las tinieblas.
Pero eso sucedió hace muchos años. El sendero puede haber desaparecido
desde entonces; pero tal vez no, tal vez no.
—No me gusta nada como suena todo eso —dijo Sam—. Suena
demasiado fácil, al menos en palabras. Si el sendero existe todavía, también
ha de estar vigilado. ¿No estaba vigilado, Gollum? —Mientras decía estas
palabras, vio, o creyó ver, un resplandor verde en la mirada de Gollum.
Gollum masculló y no dijo nada.
—¿No está vigilado? —le preguntó Frodo con voz severa—. ¿Y tú
escapaste de las tinieblas, Sméagol? ¿No habrá sido más bien que te
dejaron partir, con una misión? Eso era al menos lo que pensaba Aragorn,
que te encontró cerca de las Ciénagas de los Muertos hace algunos años.
—¡Mentira! —siseó Gollum, y un resplandor maligno le cruzó los ojos
cuando oyó el nombre de Aragorn—. Mintió, sí, mintió. Es verdad que
escapé, solo y sin ayuda, pobre de mí. Es verdad que me encomendaron que
buscara el Tesoro, y lo he buscado y buscado, seguro que sí. Pero no para
Él, no para el Oscuro. El Tesoro era nuestro, era mío, te dije. Yo me escapé.
Frodo tuvo una extraña certeza: que Gollum por una vez no estaba tan
lejos de la verdad como se podría sospechar, que de algún modo había
llegado a encontrar la manera de salir de Mordor y que atribuía el hallazgo
a su propia astucia. Notó, en todo caso, que Gollum había utilizado el yo, lo
que era de algún modo un signo, las raras veces que aparecía, de que en ese
momento predominaban los restos de una veracidad y sinceridad de otros
tiempos. Pero aunque en este aspecto se pudiera confiar en Gollum, Frodo
no olvidaba la astucia del enemigo. La "evasión" bien podía haber sido
permitida o arreglada, y perfectamente conocida en la Torre Oscura. Y en
todo caso, no cabía duda de que Gollum callaba muchas cosas.

—Vuelvo a preguntarte —dijo— ¿no está vigilado ese camino secreto?
Pero el nombre de Aragorn había puesto de mal talante a Gollum. Tenía
todo el aire ofendido de un mentiroso de quien se sospecha que está
mintiendo, cuando por una vez ha dicho la verdad, o parte de ella. No
contestó.
—¿No está vigilada? —repitió Frodo.
—Sí, sí, tal vez. Ningún lugar es seguro en esta región —dijo Gollurn
malhumorado—. Ningún lugar es seguro. Pero el amo tiene que intentarlo o
volverse atrás. No hay otro camino. —No consiguieron hacerle decir otra
cosa. El nombre del paraje peligroso y del paso alto, no pudo, o no quiso
decirlo.
Era Cirith Ungol, un nombre de siniestra memoria. Quizás Aragorn
hubiera podido decirles este nombre y explicarles su significado; Gandalf
los habría puesto en guardia. Pero estaban solos, y Aragorn se encontraba
lejos, y Gandalf estaba entre las ruinas de Isengard, en lucha con Saruman,
retenido por traición. No obstante, en el momento mismo en que decía a
Saruman unas últimas palabras, y el Palantir se desplomaba en llamas sobre
las gradas de Orthanc, los pensamientos de Gandalf volvían sin cesar a
Frodo y Sam; a través de las largas leguas los buscaba siempre con
esperanza y compasión.
Quizá Frodo lo sentía, sin saberlo, como lo había sentido en el Amon
Hen, aunque creyera que Gandalf había partido, partido para siempre a las
sombras de la Moria distante. Durante largo rato permaneció sentado en el
suelo, en silencio, cabizbajo, tratando de recordar todo cuanto le dijera
Gandalf. Mas con respecto a esta elección no podía recordar ningún
consejo. En verdad, la guía de Gandalf les había sido arrebatada demasiado
pronto, cuando el País Oscuro estaba aún muy lejano. Cómo harían para
entrar por fin en él, Gandalf no lo había dicho. Tal vez no lo supiera. En una
oportunidad se había aventurado a entrar en la fortaleza enemiga del norte.
Pero ¿había viajado alguna vez a Mordor, a la Montaña de Fuego y a Barad-
dûr desde que el Señor oscuro recobrara el poder? Frodo no lo creía. Y
ahora él, un pequeño mediano de la Comarca, un simple hobbit de la
apacible campiña, estaba aquí ¡obligado a encontrar un camino que los

mayores no podían o no se atrevían a transitar! Triste destino el suyo. Pero
Frodo ya lo había aceptado en su propia salita en la remota primavera de
otro año, tan remota que le parecía un capítulo en la historia de la juventud
del mundo, cuando los Arboles de Plata y de Oro todavía estaban en flor.
Era una elección nefasta. ¿Qué camino elegir? Y si ambos conducían al
terror y a la muerte, ¿de qué le valía elegir?

Avanzaba el día. Un silencio profundo cayó sobre el pequeño hueco gris
en que yacían tendidos, tan cercano a las orillas del reino del terror: un
silencio palpable, como un velo espeso que los separara del mundo
circundante. Allá arriba una cúpula de cielo pálido, con estrías de un humo
fugitivo, parecía alta y lejana, como si la observaran a través de profundos
abismos de aire, cargado de inquietos pensamientos.
Ni aun un águila volando contra al sol habría reparado en los hobbits
sentados allí, bajo el peso del destino, silenciosos e inmóviles, envueltos en
los delgados mantos grises. Acaso se habría detenido un instante a examinar
a Gollum, una figura minúscula, inerte contra el suelo: quizás eso que allí
yacía era el esqueleto enflaquecido de un niño humano, las ropas en harapos
aún adheridas al cuerpo, los brazos y piernas largos y blancos y resecos
como huesos; de carne, ni un mísero bocado.
Frodo tenía la cabeza inclinada y apoyada sobre las rodillas, pero Sam,
recostado de espaldas, con las manos detrás de la cabeza, contemplaba por
debajo del capuchón el cielo desierto. 0 por lo menos estuvo desierto un
rato. De pronto creyó ver la forma oscura de un pájaro que revoloteaba en
círculos, se cernía sobre ellos y se alejaba otra vez. Otras dos la siguieron y
luego una cuarta. A simple vista, parecían muy pequeños, pero algo le decía
a Sam que eran enormes, de alas inmensas y que volaban a gran altura. Se
tapó los ojos e inclinó el cuerpo hacia adelante, acurrucándose. Sentía el
mismo temor premonitorio que había conocido en presencia de los jinetes
Negros, aquel horror irremediable que llegara con el grito en el viento y la
sombra sobre la luna, aunque ahora no era tan aplastante y compulsivo: la
amenaza parecía más remota. Pero era una amenaza. También Frodo la
sintió, e interrumpió sus meditaciones. Se movió y se estremeció, pero no

levantó la cabeza. Gollum se enroscó sobre sí mismo como una araría
acorralada. Las figuras aladas giraron y en rápido descenso partieron como
flechas rumbo a Mordor.
—Los jinetes andan otra vez por aquí, en el aire —dijo Sam en un ronco
murmullo —. Yo los vi. ¿Cree que ellos nos hayan visto? Volaban muy alto.
Y si son jinetes Negros, los mismos de antes, no ven mucho a la luz del día
¿verdad?
—No, tal vez no —respondió Frodo—. Pero los corceles podían ver. Y
estas criaturas aladas en que ahora cabalgan tienen la vista más aguda que
cualquiera otra. Son como grandes aves de rapiña. Algo andan buscando: el
enemigo está en guardia, me temo.
El sentimiento de terror pasó, pero el silencio que los envolvía se había
roto. Durante un tiempo habían estado aislados del mundo, como en una
isla invisible; ahora estaban de nuevo al desnudo, el peligro había
retornado. Pero Frodo seguía sin hablarle a Gollum, y aún no se había
decidido. Tenía los ojos cerrados, como si soñara, o se escudriñase
interiormente el corazón y la memoria. Por fin se movió, se puso de pie y
pareció que iba a hablar y decidir:
—¡Escuchad! —dijo en cambio—. ¿Qué es esto?
 
Un nuevo temor cayó sobre ellos. Oyeron cantos y gritos roncos. Al
principio parecían lejanos, pero se acercaban hacia ellos. A los tres les
asaltó la idea de que las Alas Negras los habían descubierto y habían
enviado hombres armados a capturarlos; nada era nunca demasiado rápido
para aquellos terribles servidores de Sauron. Se acurrucaron, escuchando.
Las voces y el ruido metálico de las armas y los arneses se oían ahora muy
cerca. Frodo y Sam desenvainaron las pequeñas espadas. Huir era
imposible.
Gollum se incorporó lentamente y trepó como un insecto hasta el
reborde del hueco. Con extrema cautela, pulgada por pulgada, se encaramó
hasta poder mirar hacia abajo entre dos aristas de la piedra. Allí estuvo
inmóvil un tiempo, sin hacer ningún ruido. Pronto las voces comenzaron a
alejarse otra vez, hasta extinguirse poco a poco. Un cuerno sonó a lo lejos

en las murallas del Morannon. Entonces Gollum se retiró en silencio y se
deslizó nuevamente en el agujero.


—Más hombres que van a Mordor —dijo en voz baja—. Caras oscuras.
Nunca vimos hombres como estos hasta ahora. No, Sméagol nunca los vio.
Parecen feroces. Tienen los ojos negros, largos cabellos negros y aros de
oro en las orejas: sí, montones de oro muy bello. Y algunos tienen pintura
roja en las mejillas y mantos rojos; y los estandartes son rojos, y también las
puntas de las lanzas; y llevan escudos redondos, amarillos y negros con
grandes clavijas. No buenos: hombres malos muy crueles, parecen. Casi tan
malvados como los orcos y mucho más grandes. Sméagol piensa que vienen
del Sur, de más allá del extremo del Río Grande: llegaban por ese camino.
Iban todos hacia la Puerta Negra; pero otros podrían venir detrás. Siempre
más gente llegando a Mordor. Un día todos estarán adentro.
—¿Había algún Olifante? —preguntó Sam, olvidándose del miedo,
ávido de noticias de países extraños.
—No, no, ningún olifante. ¿Qué son los olifantes? —dijo Gollum.
Sam se levantó, y poniendo las manos en la espalda (como siempre
cuanto "decía poesía"), declamó:
Gris como una rata,
grande como una casa,
la nariz de serpiente,
hago temblar la tierra
cuando piso la hierba;
y los árboles crujen.
Con cuernos en la boca
por el Sur voy moviendo
las inmensas orejas.
Desde años sin cuento,
marcho de un lado a otro,
y ni para morir
en la tierra me acuesto.
Yo soy el Olifante,
el más grande de todos,

viejo, alto y enorme.
Si alguna vez me ves,
no podrás olvidarme.
Y si nunca me encuentras
no pensarás que existo.
Soy el viejo Olifante,
el que nunca se acuesta.
—Este —dijo Sam cuando hubo terminado de recitar—, este es uno de
los poemas que se dicen en la Comarca. Puede que sean tonterías, puede
que no. Pero te diré una cosa, nosotros también tenemos nuestras historias y
noticias del Sur. En los viejos tiempos los hobbits partían de viaje de tanto
en tanto. No eran muchos los que regresaban, y no siempre la gente creía lo
que decían: noticias de Bree y no tan seguras como las habladurías de la
Comarca, como se suele decir. Pero yo he escuchado historias de la Gente
Grande de allá lejos, de las Tierras del Sur. Endrinos los llamamos en
nuestras historias; y montan olifantes cuando luchan, según dicen. Ponen
casas y torres sobre las grupas de los olifantes y se arrojan rocas y árboles
unos a otros. Por esto cuando tú dijiste "Hombres que vienen del Sur, todos
de rojo y oro", yo te pregunté "¿Había algún olifante?", porque si los hay,
peligro o no peligro, iré a echar una ojeada. Pero ahora supongo que nunca
en mi vida veré un olifante. Tal vez ese animal no exista. —Sam suspiró.
—No, ningún olifante —repitió Gollum—. Sméagol no ha oído hablar
de ellos. No quiere verlos. No quiere que existan. Sméagol quiere irse de
aquí y esconderse en un lugar seguro. Sméagol quiere que el amo se vaya.
Buen amo, ¿no te irás con Sméagol?
Frodo se levantó. Aunque estaba muy preocupado, se había reído de
buena gana cuando Sam sacó a relucir el viejo poema del Olifante, y esa
risa había puesto fin a sus titubeos.
—Ojalá tuviéramos un millar de olifantes, y a Gandalf a la cabeza
montado en uno de blanco —dijo—. Entonces podríamos tal vez abrirnos
paso en esa tierra maldita. Pero no los tenemos; sólo contamos con nuestras

pobres piernas fatigadas y nada más. Y bien, Sméagol, esta alternativa
puede ser la mejor. Iré contigo.
—¡Amo bueno, amo sabio, querido amo! —exclamó Gollum radiante
de alegría, palmoteando las rodillas de Frodo —. ¡Buen amo! Entonces,
ahora descansad, queridos hobbits, a la sombra de las piedras, ¡muy cerca
de las piedras! Descansad y quedaos tranquilos, hasta que la Cara Amarilla
se haya marchado. Partiremos entonces. ¡Tenemos que ser sigilosos y
rápidos como sombras!

4
Hierbas aromáticas y guiso de conejo
Descansaron durante las pocas horas de luz que aún quedaban,
corriéndose a medida que el sol se movía, hasta que la sombra de la cresta
del valle se alargó por fin, y el hueco todo se pobló de oscuridad. Entonces
comieron un poco y bebieron unos sorbos. Gollum no quiso comer, pero
aceptó el agua de buena gana.
—Pronto conseguiremos más —dijo, lamiéndose los labios—. Corre
agua buena por los arroyos que van al Río Grande, hay agua sabrosa en las
tierras a donde vamos. Allí Sméagol también conseguirá comida, tal vez.
Tiene mucha hambre, sí, ¡gollum! —Se llevó las manazas al vientre
encogido, y una débil luz verde le animó los ojos.
 
La oscuridad era profunda cuando por fin se pusieron en marcha,
deslizándose por encima de la pared del valle, y desvaneciéndose como
fantasmas en las tierras accidentadas que se extendían más allá del camino.
Era la tercera noche de plenilunio, pero la luna no asomó por encima de las
montañas hasta pasada la medianoche, y en esas primeras horas la
oscuridad era casi impenetrable. Excepto una luz roja encendida en lo alto
de las Torres de los Dientes, no se veía ni oía ningún otro indicio de la
insomne vigilancia mantenida sobre el Morannon.

Durante muchas millas, mientras huían tropezando a través de un campo
yermo y pedregoso, tuvieron la impresión de que el ojo rojo no dejaba de
observarlos. No se atrevían a marchar por el camino, pero procuraban no
alejarse de él, siguiendo sus sinuosidades por la izquierda lo mejor que
podían. Por fin, cuando la noche envejecía y el cansancio empezaba a
vencerlos, pues sólo habían hecho un breve alto, el ojo se empequeñeció,
fue una menuda punta de fuego y desapareció al fin: habían bordeado el
oscuro rellano septentrional de las montañas más bajas y ahora iban hacia el
sur.
Con el corazón extrañamente aligerado volvieron a descansar, mas no
por mucho tiempo. Gollum opinaba que la marcha era demasiado lenta.
Según él había casi treinta leguas desde el Morannon hasta la encrucijada
en lo alto del Osgiliath, y esperaba que cubrieran esa distancia en cuatro
etapas. De modo que pronto reanudaron la penosa caminata, hasta que el
alba se extendió lentamente en la vasta soledad gris. Para ese entonces
habían recorrido ya casi ocho leguas, y los hobbits no podían ir más allá,
aun cuando se hubiesen atrevido.
 
La luz creciente les descubrió una región ya menos yerma y estragada.
A la izquierda, las montañas se erguían aún amenazantes, pero ya
alcanzaban a ver el camino del sur, que ahora se alejaba de las raíces negras
de las colinas y descendía hacia el oeste. Más allá, las pendientes estaban
cubiertas de árboles sombríos, como nubes oscuras, pero alrededor crecía
un tupido brezal de retamas, cornejos y otros arbustos desconocidos. Aquí y
allá asomaban unos pinos altos. Los corazones de los hobbits parecieron
reanimarse: el aire, fresco y fragante, les trajo el recuerdo de allá lejos, de
las tierras altas de la Cuaderna del Norte. Era una felicidad que se les
concediera aquella tregua, y un placer pisar un suelo que el Señor Oscuro
dominaba desde hacía sólo pocos años, y aún no había caído en la ruina
total. No se olvidaron, sin embargo, del peligro que los amenazaba, ni de la
Puerta Negra, muy cercana aún, por oculta que estuviese detrás de aquellas
elevaciones lúgubres. Observaron los alrededores en busca de un sitio
donde ocultarse de los ojos maléficos mientras durase la luz.


El día transcurrió, inquietante. Tendidos en la espesura del brezal,
contaban las horas lentas, y les parecía que poco o nada cambiaba; se
encontraban aún bajo la sombra de Ephel Dúath, y el sol estaba velado.
Frodo dormía por momentos, profunda y apaciblemente, ya fuera porque
confiaba en Gollum o porque estaba demasiado cansado para preocuparse;
pero Sam a duras penas conseguía dormitar, aun en los momentos en que
Gollum dormía visiblemente a pierna suelta, resoplando y contrayéndose en
sueños secretos. El hambre acaso, más que la desconfianza, lo mantenía
despierto; había empezado a añorar una buena comida casera, "un bocado
caliente sacado de la olla".
Tan pronto como la tierra fue sólo una extensión gris con la proximidad
de la noche, reanudaron la marcha. Poco después Gollum los hizo bajar al
camino del sur; y a partir de ese momento empezaron a avanzar más
rápidamente, aunque ahora el peligro era mayor. Aguzaban los oídos,
temerosos de escuchar ruidos de cascos o de pies delante de ellos o detrás;
pero la noche pasó sin que oyeran nada.
El camino, construido en tiempos muy remotos, había sido
recientemente reparado a lo largo de unas treinta millas bajo el Morannon,
pero a medida que avanzaba hacia el sur cobraba un aspecto cada vez más
salvaje. La mano de los hombres de antaño era aún visible en la rectitud y la
seguridad del recorrido y en la uniformidad de los niveles: de tanto en tanto
se abría paso a través de las laderas de las colinas, o un arco armonioso de
sólida mampostería atravesaba un río; pero al cabo todo signo de
arquitectura desaparecía, excepto una que otra columna rota que emergía
aquí y allá entre los matorrales, o algunos desgastados adoquines que
asomaban aún entre el musgo y las malezas. Brezos, árboles y helechos
invadían en espesa maraña las orillas o se extendían por la superficie. El
camino parecía al fin un sendero rural poco frecuentado; pero no serpeaba:
iba siempre en la misma dirección y los llevaba por la vía más corta.
Cruzaron así las marcas septentrionales de ese país que los hombres
llamaban antaño Ithilien, una hermosa región de lomas boscosas y de aguas
rápidas. A la luz de las estrellas y de una luna redonda, la noche se volvió

transparente, y los hobbits tuvieron la impresión de que la fragancia del aire
aumentaba a medida que avanzaban; y a juzgar por los resoplidos y
bisbiseos de desagrado de Gollum, también él lo había notado. Al despuntar
el día hicieron una nueva pausa. Habían llegado al extremo de una garganta
larga y profunda, de paredes abruptas en el centro, por la que el camino se
abría un pasaje a través de una cresta rocosa. Escalaron la cuesta occidental
y miraron a lo lejos.
La luz del día se desplegaba en el cielo y las montañas estaban ahora
mucho más distantes, retrocediendo hacia el este en una larga curva que se
perdía en la lejanía. Frente a ellos, cuando miraban hacia el oeste, las lomas
descendían en pendientes y se perdían allá abajo entre brumas ligeras.
Estaban rodeados de bosquecillos de árboles resinosos, abetos y cedros y
cipreses, y otras especies desconocidas en la Comarca, separados por
grandes claros; y por todas partes crecía una exuberante vegetación de
matas y hierbas aromáticas. El largo viaje desde Rivendel los había llevado
muy al sur de su propio país, pero sólo ahora, en esta región más protegida,
los hobbits advertían el cambio del clima. Aquí ya había llegado la

primavera: a través del musgo y el mantillo despuntaban las hojas, las
florecillas se abrían en la hierba, los pájaros cantaban. Ithilien, el jardín de
Gondor, ahora desolado, conservaba aún la belleza de una dríade
desmelenada.
Al sur y al oeste, miraba a los cálidos valles inferiores del Anduin,
protegidos al este por el Ephel Dúath, aunque no todavía bajo la sombra de
la montaña, y reparados al norte por los Emyn Muil, y abiertos a las brisas
meridionales y a los vientos húmedos del Mar lejano. Numerosos árboles
crecían allí, plantados en tiempos remotos y envejecidos sin cuidados en
medio de una legión de tumultuosos y despreocupados descendientes; y
había montes, y matorrales de tamariscos y terebintos espinosos, de olivos y
laureles; y enebros, y arrayanes; el tomillo crecía en matorrales, o unos
tallos leñosos y rastreros tapizaban las piedras ocultas; las salvias de todas
las especies se adornaban de flores azules, encarnadas o verdes; y la
mejorana y el perejil recién germinado, y una multitud de hierbas cuyas
formas y fragancias escapaban a los conocimientos hortícolas de Sam. Las
saxífragas y la jusbarba ocupaban ya las grutas y las paredes rocosas. Las
prímulas y las anémonas despertaban en la fronda de los avellanos; y los
asfodelos y lirios sacudían las corolas semiabiertas sobre la hierba: una
hierba de un verde lozano, que crecía alrededor de las lagunas, en cuyas
frescas oquedades se detenían los arroyos antes de ir a volcarse en el
Anduin.
Volviendo la espalda al camino, los viajeros bajaron la pendiente.
Mientras avanzaban, abriéndose paso a través de los matorrales y los pastos
altos, una fragancia dulce embalsamaba el aire. Gollum tosía y jadeaba;
pero los hobbits respiraban a pleno pulmón, y de improviso Sam rompió a
reír, no por simple chanza, sino de pura alegría. Siguiendo el curso rápido
de un arroyo que descendía delante de ellos, llegaron a una laguna de aguas
transparentes en una cuenca poco profunda: ocupaba las ruinas de una
antigua represa de piedra, cuyos bordes esculpidos estaban casi enteramente
cubiertos de musgo y rosales silvestres; lo rodeaban hileras de lirios
esbeltos como espadas, y en la superficie oscura, ligeramente encrespada,
flotaban las hojas de los nenúfares; pero el agua era profunda y fresca, y en

el otro extremo se derramaba suave e incesantemente por encima del borde
de piedra.
Allí se lavaron y bebieron hasta saciarse. Luego buscaron un sitio donde
descansar y donde esconderse, pues el paraje, aunque hermoso y acogedor,
no dejaba de ser territorio del enemigo. No se habían alejado mucho del
camino, pero ya en un espacio tan corto habían visto cicatrices de las
antiguas guerras, y las heridas más recientes infligidas por los orcos y otros
servidores abominables del Señor Oscuro: un foso abierto lleno de
inmundicias y detritus; árboles arrancados sin razón y abandonados a la
muerte, con runas siniestras o el funesto signo del Ojo tallado a golpes en
las cortezas.
Sam, que gateaba indolente al pie de la cascada, tocando y oliendo las
plantas y los árboles desconocidos, olvidado por un momento de Mordor,
despertó de pronto a la realidad de aquel peligro omnipresente. Al tropezar
de pronto con un círculo todavía arrasado por el fuego, descubrió en el
centro una pila de huesos y calaveras rotos y carbonizados. La rápida y
salvaje vegetación de zarzas y escaramujos y clemátides trepadoras
empezaba ya a tender un velo piadoso sobre aquel testimonio de una
matanza y de un festín macabros; pero no cabía duda de que era reciente. Se
apresuró a regresar junto a sus compañeros, mas nada dijo de lo que había
visto: era preferible que los huesos descansaran en paz, y no exponerlos al
toqueteo y el hociqueo de Gollum.
—Busquemos un sitio donde descansar —dijo—. No más abajo. Más
arriba, diría yo.

Un poco más arriba, no lejos del lago, y al reparo de un frondoso monte
de laureles de hojas oscuras, que trepaba por una loma empinada coronada
de cedros añosos, las matas cobrizas de los helechos del año anterior habían
formado una especie de cama profunda y mullida. Allí resolvieron
descansar y pasar el día, que ya prometía ser claro y caluroso. Un día
propicio para disfrutar, en camino, de los bosques y los claros de Ithilien.
No obstante, si bien los orcos huían de la luz del sol, muchos eran los
parajes donde podían esconderse para acecharlos; y muchos eran también

los ojos malignos y avizores: Sauron tenía innumerables siervos. De todos
modos, Gollum no aceptaría dar un paso bajo la mirada de la Cara
Amarilla: tan pronto como asomara por detrás de las crestas sombrías del
Ephel Dúath se enroscaría, desfalleciente, aplastado por la luz y el calor.
Durante la caminata, Sam había estado pensando seriamente en la
comida. Ahora que la desesperación de la Puerta infranqueable había
quedado atrás, no se sentía tan inclinado como su amo a no preocuparse por
el problema hasta después de haber llevado a cabo la misión; y de todos
modos consideraba prudente economizar el pan de viaje de los elfos para
días más aciagos. Al menos seis habían pasado desde que viera que les
quedaban provisiones sólo para tres semanas.
"Tendremos suerte", pensó "Si, al paso que vamos, llegamos al Fuego
en ese tiempo. Y tal vez querremos regresar. ¡Tal vez!".
Además, al cabo de una larga noche de marcha, y después de haberse
bañado y bebido, sentía más hambre que nunca. Una cena, o un desayuno,
junto al fuego en la vieja cocina en Bolsón de Tirada, eso era lo que añoraba
en realidad. Se le ocurrió una idea y se volvió a Gollum. Gollum acababa de
escabullirse y se deslizaba a cuatro patas por la cama de helechos.
—¡Eh! ¡Gollum! —dijo Sam—. ¿A dónde vas? ¿De caza? A ver, a ver,
viejo fisgón, a ti no te gusta nuestra comida, y tampoco a mí me
desagradaría un cambio. Tu nuevo lema es siempre dispuesto a ayudar.
¿Podrías encontrar un bocado para un hobbit hambriento?
—Sí, tal vez, sí —dijo Gollum—. Sméagol siempre ayuda, si le piden...
si le piden amablemente.
—¡Bien! —dijo Sam—. Yo pido. Y si eso no es bastante amable, ruego.
 
Gollum desapareció. Estuvo ausente un buen rato, y Frodo, luego de
mascar unos bocados de lembas, se instaló en el fondo de la oscura cama de
helechos y se quedó dormido. Sam lo miraba. Las primeras luces del día se
filtraban apenas a través de las sombras, bajo los árboles, pero Sam veía
claramente el rostro de su amo, y también las manos en reposo, apoyadas en
el suelo a ambos lados del cuerpo. De pronto le volvió a la mente la imagen
de Frodo, acostado y dormido en la casa de Elrond, después de la terrible

herida. En ese entonces, mientras lo velaba, Sam había observado que por
momentos una luz muy tenue parecía iluminarlo interiormente; ahora la luz
brillaba, más clara y más poderosa. El semblante de Frodo era apacible, las
huellas del miedo y la inquietud se habían desvanecido, y sin embargo
recordaba el rostro de un anciano, un rostro viejo y hermoso, como si el
cincel de los años revelase ahora toda una red de finísimas arrugas que
antes estuvieran ocultas, aunque sin alterar la fisonomía. Sam Gamyi, claro
está, no expresaba de esa manera sus pensamientos. Sacudió la cabeza,
como si descubriera que las palabras eran inútiles y luego murmuró:
"Lo quiero mucho. Él es así, y a veces, por alguna razón, la luz se
transparenta. Pero se transparente o no, yo lo quiero."
Gollum volvió sin hacer ruido y espió por encima del hombro de Sam.
Mirando a Frodo, cerró los ojos y se alejó en silencio. Sam se unió a él un
momento después, y lo encontró masticando algo y murmurando entre
dientes. En el suelo junto a él había dos conejos pequeños que Gollum
empezaba a mirar con ojos ávidos.
—Sméagol siempre ayuda —dijo—. Ha traído conejos, buenos conejos.
Pero el amo se ha dormido, y quizá Sam también quiera dormir. ¿No quiere
conejos ahora? Sméagol trata de ayudar, pero no puede atrapar todas las
cosas en un minuto.
Sam, sin embargo, no tenía nada que decir contra los conejos. Al menos
contra el conejo cocido. Todos los hobbits, por supuesto, saben cocinar,
pues aprenden ese arte antes que las primeras letras (que muchos no
aprenden jamás); pero Sam era un buen cocinero, aun desde un punto de
vista hobbit, y a menudo se había ocupado de la cocina de campamento
durante el viaje, cada vez que le era posible. No había perdido aún las
esperanzas de utilizar los enseres que llevaba en el equipaje: un yesquero,
dos cazuelas pequeñas —la menor entraba en la más grande—, en ellas
guardaba una cuchara de madera, y algunas broquetas; y escondido en el
fondo del equipaje, en una caja de madera chata, un tesoro que mermaba
irremediablemente, un poco de sal. Pero necesitaba un fuego y también
otras cosas. Reflexionó un momento, mientras sacaba el cuchillo, lo

limpiaba y afilaba, y empezaba a aderezar los conejos. No iba a dejar a
Frodo solo y dormido ni un segundo más.
—A ver, Gollum —dijo—, tengo otra tarea para ti. ¡Llena de agua estas
cazuelas y tráemelas de vuelta!
—Sméagol irá a buscar el agua, sí —dijo Gollum—. Pero ¿para qué
quiere el hobbit tanta agua? Ha bebido y se ha lavado.
—No te preocupes por eso —dijo Sam—. Si no lo adivinas, no tardarás
en descubrirlo. Y cuanto más pronto busques el agua, más pronto lo sabrás.
No se te ocurra estropear una de mis cazuelas, o te haré picadillo.

Durante la ausencia de Gollum, Sam volvió a mirar a Frodo. Dormía
aún apaciblemente, pero esta vez Sam descubrió sorprendido la flacura del
rostro y de las manos. "¡Qué delgado está, qué consumido!", murmuró.
"Eso no es bueno para un hobbit. Si consigo guisar estos conejos, lo
despertaré."
Amontonó en el suelo los helechos más secos, y luego trepó por la
cuesta juntando una brazada de leña seca en la cima; la rama caída de un
cedro le procuró una buena provisión. Arrancó algunos trozos de turba al
pie de la loma un poco más allá del helechal, cavó en el suelo un hoyo poco
profundo y depositó allí el combustible. Acostumbrado a valerse de la yesca
y el pedernal, pronto logró encender una pequeña hoguera. No despedía casi
humo, pero esparcía una dulce fragancia. Acababa de inclinarse sobre el
fuego, para abrigarlo con el cuerpo mientras lo alimentaba con leña más
consistente, cuando Gollum regresó, transportando con precaución las
cazuelas y mascullando.
Las dejó en el suelo, y entonces, de súbito vio lo que Sam estaba
haciendo. Dejó escapar un grito sibilante, y pareció a la vez atemorizado y
furioso.
—¡Ajj! ¡Sss... no! —gritó—. ¡No! ¡Hobbits estúpidos, locos, sí, locos!
¡No hagáis, eso!
— ¿Qué cosa? —preguntó Sam, sorprendido.
—Esas lenguas rojas e inmundas —siseó Gollum—. ¡Fuego, fuego! ¡Es
peligroso, sí, es peligroso! Quema, mata. Y traerá enemigos, sí.

—No lo creo —dijo Sam—. No veo por qué, si no le ponemos encima
nada mojado que haga humo. Pero si lo hace, que lo haga. Correré el riesgo,
de todos modos. Voy a guisar estos conejos.
— ¡Guisar los conejos! —gimió Gollum, consternado—. ¡Arruinar la
preciosa carne que Sméagol guardó para vosotros, el pobre Sméagol muerto
de hambre! ¿Para qué? ¿Para qué, estúpido hobbit? Son jóvenes, son
tiernos, son sabrosos. ¡Comedlos, comedlos! —Echó mano al conejo que
tenía más cerca, ya desollado y colocado cerca del fuego.
—Vamos, vamos —dijo Sam—. Cada cual a su estilo. A ti nuestro pan
se te atraganto y a mí se me atraganto el conejo crudo. Si me das un conejo,
el conejo es mío ¿sabes?, y puedo cocinarle, si me da la gana. Y me da. No
hace falta que me mires. Ve a cazar otro y cómelo a tu gusto... lejos de aquí
y fuera de mi vista. Así tú no verás el fuego y yo no te veré a ti, y los dos
seremos más felices. Cuidaré de que el fuego no eche humo, si eso te
tranquiliza.
Gollum se alejó mascullando y desapareció entre los helechos. Sam se
afanó sobre sus cacerolas. "Lo que un hobbit necesita para aderezar el
conejo", se dijo, "son algunas hierbas y raíces, especialmente patatas... De
pan ni hablemos. Hierbas podremos conseguir, me parece".
—¡Gollum! —llamó en voz baja—. La tercera es la vencida. Necesito
algunas hierbas. —La cabeza de Gollum asomó entre los helechos, pero la
expresión no era ni servicial ni amistosa. — Algunas hojas de laurel, y un
poco de tornillo y salvia me bastarán... antes que empiece a hervir el agua
—dijo Sam.
—¡No! —dijo Gollum—. Sméagol no está contento. Y a Sméagol no le
gustan las hierbas hediondas. El no come hierbas ni raíces, no a menos que
esté famélico o muy enfermo, pobre Sméagol.
—Sméagol irá a parar al agua bien caliente, cuando empiece a hervir, si
no hace lo que se le pide —gruñó Sam —. Sam lo meterá en la olla, sí mi
tesoro. Y yo lo mandaría a buscar nabos también, y zanahorias, y aun
patatas, si fuera la estación. Apuesto que hay muchas cosas buenas en las
plantas silvestres de este país. Daría cualquier cosa por una media docena
de patatas.

—Sméagol no irá, oh no, mi tesoro, esta vez no —siseó Gollum—.
Tiene miedo, y está muy cansado, y este hobbit no es amable, no es nada
amable. Sméagol no arrancará raíces y zanahorias y... patatas. ¿Qué son las
patatas, mi tesoro, eh, qué son las patatas?
—Pa-ta-tas —dijo Sam—. La delicia del Tío, y un balasto raro y
excelente para una panza vacía. Pero no encontrarás ninguna, no vale la
pena que las busques. Pero sé el buen Sméagol y tráeme las hierbas, y
tendré mejor opinión de ti. Y más aún, si das vuelta la hola y no cambias de
parecer, un día de éstos guisaré para ti unas patatas. Sí: pescado frito con
patatas fritas servidos por S. Gamyi. No podrás decir que no a eso.
—Sí, sí que podríamos. Arruinar buenos pescados y patatas,
chamuscarlos. ¡Dame ahora el pescado y guárdate las sssucias patatas fritas!
—Oh, no tienes compostura —dijo Sam—. ¡Vete a dormir!
 
En resumidas cuentas, tuvo que ir él mismo a buscar lo que quería; pero
no le fue preciso alejarse mucho, siempre a la vista del sitio donde
descansaba Frodo, todavía dormido. Durante un rato Sam se sentó a esperar,
canturreando y cuidando el fuego hasta que el agua empezó a hervir. La luz
del día creció, calentando el aire; el rocío se evaporó en la hierba y las
hojas. Pronto los conejos desmenuzados burbujeaban en la cazuela junto
con el ramillete de hierbas aromáticas. Los dejó hervir cerca de una hora,
pinchándolos de cuando en cuando con el tenedor y probando el caldo, y
más de una vez estuvo a punto de quedarse dormido.
Cuando le pareció que todo estaba listo retiró las cazuelas del fuego y se
acercó a Frodo en silencio. Frodo abrió a medias los ojos mientras Sam se
inclinaba sobre él, y en este instante el sueño se quebró: otra dulce e
irrecuperable visión de paz.
—¡Hola, Sam! —dijo— ¿No estás descansando? ¿Pasa algo malo?
¿Qué hora es?
—Unas dos horas después del alba —dijo Sam—, y casi las ocho y
media según los relojes de la Comarca, tal vez. Pero no pasa nada malo.
Aunque tampoco nada que yo llamaría bueno: no hay provisiones, no hay
cebollas, no hay patatas. He preparado un poco de guiso para usted y un

poco de caldo, señor Frodo. Le sentará bien. Tendrá que beberlo en el jarro;
o directamente de la olla, cuando se haya enfriado un poco. No he traído
escudillas, ni nada apropiado.
Frodo bostezó y se desperezó.
—Tendrías que haber descansado, Sam —dijo —. Y encender un fuego
en este paraje era peligroso. Pero la verdad es que tengo hambre. ¡Hmm!
¿Lo huelo desde aquí? ¿Qué has cocinado?
—Un regalo de Sméagol —dijo Sam—: un par de conejos jóvenes;
aunque sospecho que ahora Gollum se ha arrepentido. Pero no hay nada con
que acompañarlos excepto algunas hierbas.
 
Sentados en el borde del helechal, Sam y Frodo comieron el guiso
directamente de las cazuelas, compartiendo el viejo tenedor y la cuchara. Se
permitieron tomar cada uno medio trozo del pan de viaje de los elfos.
Parecía un festín.
—¡Huuii, Gollum! —llamó Sam y silbó suavemente—. ¡Ven aquí! Aún
estás a tiempo de cambiar de idea. Si quieres probar el guiso de conejo,
todavía queda un poco. —No obtuvo respuesta.
—Oh bueno, supongo que habrá ido a buscarse algo. Lo terminaremos.
—Y luego tendrás que dormir un rato —dijo Frodo.
—No se duerma usted, mientras yo echo un sueño, señor Frodo.
Sméagol no me inspira mucha confianza. Todavía queda en él mucho del
Bribón, el Gollum malvado, si usted me entiende, y parece estar cobrando
fuerzas otra vez. Si no me equivoco, ahora trataría de estrangularme
primero a mí. No vemos las cosas de la misma manera, y él no está nada
contento con Sam. Oh no, mi tesoro, nada contento.
 
Terminaron de comer y Sam bajó hasta el arroyo a lavar los cacharros.
Al incorporarse, volvió la cabeza y miró hacia la pendiente. Vio entonces
que el sol se elevaba por encima de los vapores, la niebla o la sombra
oscura (no sabía a ciencia cierta qué era aquello) que se extendía siempre
hacia el este, y que los rayos dorados bailaban los árboles y los claros de
alrededor. De pronto descubrió una fina espiral de humo gris azulado,

claramente visible a la luz del sol, que subía desde un matorral próximo.
Comprendió con un sobresalto que era el humo de la pequeña hoguera, que
no había tenido la precaución de apagar.
—¡No es posible! ¡Nunca imaginé que pudiera hacer tanto humo! —
murmuró, mientras subía de prisa. De pronto se detuvo a escuchar, ¿Era un
silbido lo que había creído oír? ¿O era el grito de algún pájaro extraño? Si
era un silbido, no venía de donde estaba Frodo. Y ahora volvía a
escucharlo, ¡esta vez en otra dirección! Sam echó a correr cuesta arriba.
Descubrió que una rama pequeña, al quemarse hasta el extremo, había
encendido una mata de helechos junto a la hoguera, y el helecho había
contagiado el fuego a la turba que ahora ardía sin llama. Pisoteó vivamente
los rescoldos hasta apagarlos, desparramó las cenizas y echó la turba en el
agujero. Luego se deslizó hasta donde estaba Frodo.
—¿Oyó usted un silbido y algo que parecía una respuesta? —le
preguntó—. Hace unos minutos. Espero que no haya sido más que el grito
de un pájaro, pero no sonaba del todo como eso: más como si alguien
imitara el grito de un pájaro, pensé. Y me temo que mi fuego haya estado
humeando. Si por mi causa hubiera problemas, no me lo perdonaré jamás.
¡Ni tampoco tendré la oportunidad, probablemente!
—¡Calla! —dijo Frodo en un susurro—. Me pareció oír voces.
Los hobbits cerraron los pequeños bultos, se los echaron al hombro
prontos para una posible huida, y se hundieron en lo más profundo de la
cama de helechos. Allí se acurrucaron, aguzando el oído.
No había duda alguna respecto de las voces. Hablaban en tono bajo y
furtivo, pero no estaban lejos y se acercaban. De pronto, una habló
claramente, a pocos pasos.
—¡Aquí! ¡De aquí venía el humo! ¡No puede estar lejos! Entre los
helechos, sin duda. Lo atraparemos corno a un conejo en una trampa.
Entonces sabremos qué clase de criatura es.
—¡Sí, y lo que sabe! —dijo una segunda voz.
En ese instante cuatro hombres penetraron a grandes trancos en el
helechal desde distintas direcciones. Dado que tratar de huir y ocultarse era

ya imposible, Frodo y Sam se pusieron en pie de un salto y desenvainaron
las pequeñas espadas.
Si lo que vieron los llenó de asombro, mayor aún fue la sorpresa de los
recién llegados. Cuatro hombres de elevada estatura estaban allí. Dos de
ellos empuñaban lanzas de hoja ancha y reluciente. Los otros dos llevaban
arcos grandes, casi de la altura de ellos, y grandes carcajs repletos de
flechas largas con penachos verdes. Todos ceñían espadas y estaban
vestidos, de verde y castaño de varias tonalidades, como para poder
desplazarse mejor sin ser notados en los claros de Ithilien. Guantes verdes
les cubrían las manos, y tenían los rostros encapuchados y enmascarados de
verde, con excepción de los ojos que eran vivos y brillantes.
Inmediatamente Frodo pensó en Boromir, pues esos hombres se le parecían
en estatura y postura, y también en la forma de hablar.

—No hemos encontrado lo que buscábamos —dijo uno de ellos—. Pero
¿qué hemos encontrado?
—Orcos no son —dijo otro, soltando la empuñadura de la espada, a la
que había echado mano al ver el centelleo de Dardo en la mano de Frodo.
—¿Elfos? —dijo un tercero, poco convencido.
—¡No! No son elfos —dijo el cuarto, el más alto de todos y al parecer
el jefe—. Los elfos no se pasean por Ithilien en estos tiempos. Y los elfos
son maravillosamente hermosos, o por lo menos eso se dice.
—Lo que significa que nosotros no lo somos, supongo —dijo Sam—.
Muchas, muchas gracias. Y cuando hayáis terminado de discutir acerca de
nosotros, tal vez queráis decirnos quiénes sois vosotros, y por que no dejáis
descansar a dos viajeros fatigados.
El más alto de los hombres verdes rió sombríamente.
—Yo soy Faramir, Capitán de Gondor —dijo—. Mas no hay viajeros en
esta región: sólo los servidores de la Torre Oscura o de la Blanca.
—Pero nosotros no somos ni una cosa ni otra —dijo Frodo—. Y
viajeros somos, diga lo que diga el Capitán Faramir.
—Entonces, decidme en seguida quiénes sois, y qué misión os trae —
dijo Faramir—. Tenemos una tarea que cumplir, y no es este momento ni
lugar para acertijos o parlamentos. ¡A ver! ¿Dónde está el tercero de vuestra
compañía?
—¿El tercero?
—Sí, el fisgón que vimos allá abajo con la nariz metida en el agua.
Tenía un aspecto muy desagradable. Una especie de orco espía, supongo, o
una criatura al servicio de ellos. Pero se nos escabulló con una zancadilla de
zorro.
—No sé dónde está —dijo Frodo—. No es más que un compañero
ocasional que encontramos en camino, y no soy responsable por él. Si lo
encontráis, perdonadle la vida. Traedlo o enviadlo a nosotros. No es otra
cosa que una miserable criatura vagabunda, pero lo tengo por un tiempo
bajo mi tutela. En cuanto a nosotros, somos hobbits de la Comarca, muy
lejos al Norte y al Oeste, más allá de numerosos ríos. Frodo hijo de Drogo
es mi nombre, y el que está conmigo en Samsagaz hijo de Hamfast, un

honorable hobbit a mi servicio. Hemos venido hasta aquí por largos
caminos, desde Rivendel, o Imladris como lo llaman algunos. —Faramir se
sobresaltó al oír este nombre y escuchó con creciente atención. — Teníamos
siete compañeros: a uno lo perdimos en Moria, de los otros nos separamos
en Parth Galen a orillas del Rauros: dos de mi raza; había también un
enano, un elfo y dos hombres. Eran Aragorn y Boromir, que dijo venir de
Minas Tirith, una ciudad del Sur.
—¡Boromir! —exclamaron los cuatro hombres a la vez—. ¿Boromir
hijo del Señor Denethor? —dijo Faramir, y una expresión extraña y severa
le cambió el rostro—. ¿Vinisteis con él? Estas sí que son nuevas, si dices la
verdad. Sabed, pequeños extranjeros, que Boromir hijo de Denethor era el
Alto Guardián de la Torre Blanca, y nuestro Capitán General; profundo
dolor nos causa su ausencia. ¿Quiénes sois, pues, vosotros y qué relación
teníais con él? ¡Y daos prisa, pues el sol está en ascenso!
—¿Conocéis las palabras del enigma que Boromir llevó a Rivendel? —
replicó Frodo.
Busca la espada quebrada
que está en Imladris.
—Las palabras son conocidas por cierto —dijo Faramir, asombrado—.
Y es prueba de veracidad que tú también las conozcas.
—Aragorn, a quien he nombrado, es el portador de la Espada que
estuvo rota —dijo Frodo— y nosotros somos los medianos de que hablaba
el poema.
—Eso lo veo —dijo Faramir, pensativo—. 0 veo que podría ser.
Y qué es el Daño del Isildur?
— Está escondido —respondió Frodo—. Sin duda aparecerá en el
momento oportuno.
—Necesitamos saber más de todo esto —dijo Faramir— y conocer los
motivos de ese largo viaje a un Este tan lejano, bajo las sombras de... —
señaló con la mano sin pronunciar el nombre—. Mas no en este momento.
Tenemos un trabajo entre manos. Estáis en peligro, y no habríais llegado

muy lejos en este día, ni a través de los campos ni por el sendero. Habrá
golpes duros en las cercanías antes de que concluya el día. Y luego la
muerte, o una veloz huida de regreso al Anduin. Dejaré aquí dos hombres
para que os custodien, por vuestro bien y por el mío. Un hombre sabio no se
fía de un encuentro casual en estas tierras. Si regreso, hablaré más
largamente con vosotros.
—¡Adiós! —dijo Frodo, con una profunda reverencia—. Piensa lo que
quieras, pero soy un amigo de todos los enemigos del Enemigo Unico. Os
acompañaríamos, si nosotros los medianos pudiéramos ayudar a los
hombres que parecen tan fuertes y valerosos, y si la misión que aquí me trae
me lo permitiese. ¡Que la luz brille en vuestras espadas!
—Los medianos son, en todo caso, gente muy cortés —dijo Faramir—.
¡Hasta la vista!
 
Los hobbits volvieron a sentarse, pero nada se contaron de los
pensamientos y dudas que tenían entonces. Muy cerca, justo a la sombra
moteada de los laureles oscuros, dos hombres montaban guardia. De vez en
cuando se quitaban las máscaras para refrescarse, a medida que aumentaba
el calor del día, y Frodo vio que eran hombres hermosos, de tez pálida,
cabellos oscuros, ojos grises y rostros tristes y orgullosos. Hablaban entre
ellos en voz baja, empleando al principio la Lengua Común, pero a la
manera de antaño, para expresarse luego en otro idioma que les era propio.
Con profunda extrañeza Frodo advirtió, al escucharlos, que hablaban la
lengua élfica, o una muy similar; y los miró maravillado, pues entonces
supo que eran sin duda Dúnedain del Sur, del linaje de los Señores del
Oesternese.
Al cabo de un rato les habló; pero las respuestas de ellos fueron lentas y
prudentes. Se dieron a conocer como Mablung y Damrod, soldados de
Gondor, y eran montaraces de Ithilien; pues descendían de gentes que
habitaran antaño en Ithilien, antes de la invasión. Entre estos hombres el
Señor Denethor escogía sus adelantados, que cruzaban secretamente el
Anduin (cómo y por dónde no lo dijeron) para hostigar a los orcos y a otros
enemigos que merodeaban entre los Ephel Dúath y el Río.

—Hay casi diez leguas desde aquí a la costa oriental del Anduin —dijo
Mablung— y rara vez llegamos tan lejos en nuestras expediciones: hemos
venido a tender una emboscada a los Hombres de Harad. ¡Malditos sean!
—Sí, ¡malditos Sureños! —dijo Damrod—. Se dice que antiguamente
hubo tratos entre Gondor y los Reinos de Harad en el Lejano Sur; pero
nunca una amistad. En aquellos días nuestras fronteras estaban al sur más
allá de las bocas de Anduin, y Umbar, el más cercano de los reinos de
Harad, reconocía nuestro imperio. Pero eso ocurrió tiempo atrás. Muchas
vidas de hombres se han sucedido desde que dejamos de visitarnos. Y
ahora, recientemente, hemos sabido que el Enemigo ha estado entre ellos y
que se han sometido o han vuelto a Él (siempre estuvieron prontos a
obedecer), como lo hicieron tantos otros en el Este. No hay duda de que los
días de Gondor están contados, y que los muros de Minas Tirith están
condenados, tal es la fuerza y la malicia que hay en Él.
—Sin embargo nosotros no vamos a quedarnos ociosos y permitirle que
haga lo que quiera —dijo Mablung—. Esos malditos Sureños vienen ahora
por los caminos antiguos a engrosar los ejércitos de la Torre Oscura. Sí, por
los mismos caminos que creó el arte de Gondor. Y avanzan cada vez más
despreocupados, hemos sabido, seguros de que el poder del nuevo amo es
suficientemente grande, y que la simple sombra de esas colinas habrá de
protegerlos. Nosotros venimos a enseñarles otra lección. Nos hemos
enterado hace algunos días de que una hueste numerosa se encaminaba al
Norte. Según nuestras estimaciones, uno de los regimientos aparecerá aquí
poco antes del mediodía, en el camino de allá arriba que pasa por la
garganta. ¡Puede que el camino la pase, pero ellos no pasarán! No mientras
Faramir sea quien conduzca todas las empresas peligrosas. Pero un
sortilegio le protege la vida, o tal vez el destino se la reserva para algún otro
fin.
La conversación se extinguió en un silencio expectante. Todo parecía
inmóvil, atento. Sam, acurrucado en el borde del helechal, espió asomando
la cabeza. Los ojos penetrantes del hobbit vieron más hombres en las
cercanías. Los veía subir furtivamente por las cuestas, de a uno o en largas
columnas, manteniéndose siempre a la sombra de la espesura de los

bosquecillos, o arrastrándose, apenas visibles en las ropas pardas y verdes, a
través de la hierba y los matorrales. Todos estaban encapuchados y
enmascarados, y llevaban las manos enguantadas, e iban armados como
Faramir y sus compañeros. Pronto todos pasaron y desaparecieron. El sol
subía por el Sur. Las sombras se encogían.
"Me gustaría saber dónde anda ese malandrín de Gollum", pensó Sam,
mientras regresaba gateando a una sombra más profunda. "Corre el riesgo
de que lo ensarten, confundiéndolo con un orco, o de que lo ase la Cara
Amarilla. Pero imagino que sabrá cuidarse." Se echó al lado de Frodo y se
quedó dormido.
Despertó, creyendo haber oído voces de cuernos. Se puso de pie. Era
mediodía. Los guardias seguían alertas y tensos a la sombra de los árboles.
De pronto los cuernos sonaron otra vez, más poderosos, y sin ninguna duda
allá arriba, por encima de la cresta de la loma. Sam creyó oír gritos y
también clamores salvajes, pero apagados, como si vinieran de una caverna
lejana. Luego, casi en seguida, un fragor de combate estalló muy cerca,
justo encima del escondite de los hobbits. Oían claramente el tintineo del
acero contra el acero, el choque metálico de las espadas sobre los yelmos de
hierro, el golpe seco de las hojas sobre los escudos: los hombres bramaban
y aullaban, y una voz clara y fuerte gritaba: —¡Gondor! ¡Gondor!
—Suena como si un centenar de herreros golpearan juntos los yunques
—le dijo Sam a Frodo—. ¡No me gustaría tenerlos cerca!
Pero el estrépito se acercaba.
—¡Aquí vienen! —gritó Damrod—. ¡Mirad! Algunos de los sureños
han conseguido escapar de la emboscada y ahora huyen del camino. ¡Allá
van! Nuestros hombres los persiguen, con el Capitán Faramir a la cabeza.
Sam, dominado por la curiosidad, salió del escondite y se unió a los
guardias. Subió gateando un trecho y se ocultó en la fronda espesa de un
laurel. Por un momento alcanzó a ver unos hombres endrinos vestidos de
rojo que corrían cuesta abajo a cierta distancia, perseguidos por guerreros
de ropaje verde que saltaban tras ellos y los abatían en plena huida. Una
espesa lluvia de flechas surcaba el aire. De pronto, un hombre se precipitó
justo por encima del borde de la loma que les servía de reparo, y se hundió

a través del frágil ramaje de los arbustos, casi sobre ellos. Cayó de bruces
en el helechal, a pocos pies de distancia; unos penachos verdes le
sobresalían del cuello por debajo de la gola de oro. Tenía la túnica escarlata
hecha jirones, la loriga de bronce rajada y deformada, las trenzas negras
recamadas de oro empapadas de sangre. La mano morena aprisionaba aún
la empuñadura de una espada rota.
Era la primera vez que Sam veía una batalla de hombres contra hombres
y no le gustó nada. Se alegró de no verle la cara al muerto. Se preguntó
cómo se llamaría el hombre y de dónde vendría; y si sería realmente malo
de corazón, o qué amenazas lo habrían arrastrado a esta larga marcha tan
lejos de su tierra, y si no hubiera preferido en verdad quedarse allí en paz...
Todos esos pensamientos le cruzaron por la mente y desaparecieron en
menos de lo que dura un relámpago. Pues en el preciso momento en que
Mablung se adelantaba hacia el cuerpo, estalló una nueva algarabía. Fuertes
gritos y alaridos. En medio del estrépito Sam oyó un mugido o una
trompeta estridente. Y luego unos golpes y rebotes sordos, como si unos
grandes arietes batieran la tierra.
—¡Cuidado! ¡Cuidado! — gritó Damrod a su compañero — ¡Ojalá el
Valar lo desvíe! ¡Mûmak! ¡Mûmak!
Asombrado y aterrorizado, pero con una felicidad que nunca olvidaría,
Sam vio una mole enorme que irrumpía por entré los árboles y se
precipitaba como una tromba pendiente abajo. Grande como una casa,
mucho más grande que una casa le pareció, una montaña gris en
movimiento. El miedo y el asombro quizá la agrandaban a los ojos del
hobbit, pero el Mûmak de Harad era en verdad una bestia de vastas
proporciones, y ninguna que se le parezca se pasea en estos tiempos por la
Tierra Media; y los congéneres que viven hoy no son más que una sombra
de aquella corpulencia y aquella majestad. Y venía, corría en línea recta
hacia los aterrorizados espectadores, y de pronto, justo a tiempo, se desvió,
y pasó a pocos metros, estremeciendo la tierra: las patas grandes como
árboles, las orejas enormes tendidas como velas, la larga trompa erguida
como una serpiente lista para atacar, furibundos los ojillos rojos. Los
colmillos retorcidos como cuernos estaban envueltos en bandas de oro y

goteaban sangre. Los arreos de púrpura y oro le flotaban alrededor del
cuerpo en desordenados andrajos. Sobre la grupa bamboleante llevaba las
ruinas de lo que parecía ser una verdadera torre de guerra, destrozada en
furiosa carrera a través de los bosques; y en lo alto, aferrado aún
desesperadamente al pescuezo de la bestia, una figura diminuta, el cuerpo
de un poderoso guerrero, un gigante entre los endrinos.


Ciega de cólera, la gran bestia se precipitó con un ruido de trueno a
través del agua y la espesura. Las flechas rebotaban y se quebraban contra
el cuero triple de los flancos. Los hombres de ambos bandos huían
despavoridos, pero la bestia alcanzaba a muchos y los aplastaba contra el
suelo. Pronto se perdió de vista, siempre trompeteando y pisoteando con
fuerza en la lejanía. Qué fue de ella, Sam jamás lo supo: si había escapado
para vagabundear durante un tiempo por las regiones salvajes, hasta perecer
lejos de su tierra, o atrapada en algún pozo profundo; o si había continuado
aquella carrera desenfrenada hasta zambullirse al fin en el Río Grande y
desaparecer debajo del agua.
Sam respiró profundamente.
—¡Era un olifante! —dijo—. ¡De modo que los olifantes existen y yo he
visto uno! ¡Qué vida! Pero nadie en la Tierra Media me lo creerá jamás.
Bueno, si esto ha terminado, me echaré un sueño.
—Duerme mientras puedas —le dijo Mablung—. Pero el Capitán
volverá, si no está herido; y partiremos en cuanto llegue. Pronto nos
perseguirán, no bien las nuevas del combate lleguen a oídos del enemigo, y
eso no tardará.
—¡Partid en silencio cuando sea la hora! —dijo Sam—. No es necesario
que perturbéis mi sueño. He caminado la noche entera.
Mablung se echó a reír.
—No creo que el Capitán te abandone aquí, maese Samsagaz —dijo—.
Pero ya lo verás tú mismo.

5
Una ventana al oeste
Sam tenía la impresión de haber dormido sólo unos pocos minutos,
cuando descubrió al despertar que ya caía la tarde y que Faramir había
regresado. Había traído consigo un gran número de hombres; en realidad
todos los sobrevivientes de la batalla estaban ahora reunidos en la pendiente
vecina, es decir unos doscientos o trescientos hombres. Se habían dispuesto
en un vasto semicírculo, entre cuyas ramas se encontraba Faramir, sentado
en el suelo, mientras que Frodo estaba de pie delante de él. La escena se
parecía extrañamente al juicio de un prisionero.
Sam se deslizó fuera del helechal, pero nadie le prestó atención, y se
instaló en el extremo de las hileras de hombres, desde donde podía ver y oír
todo cuanto ocurría. Observaba y escuchaba con atención, pronto a correr
en auxilio de su amo en caso necesario. Veía el rostro de Faramir, ahora
desenmascarado: era severo e imperioso; y detrás de aquella mirada
escrutadora brillaba una viva inteligencia. Había duda en los ojos grises,
clavados en Frodo.
Sam no tardó en comprender que las explicaciones de Frodo no eran
satisfactorias para el Capitán en varios puntos: qué papel desempeñaba el
hobbit en la Compañía que partiera de Rivendel; por qué se había separado

de Boromir; y a dónde iba ahora. En particular, volvía a menudo al Daño de
Isildur. Veía a las claras que Frodo le ocultaba algo de suma importancia.
—Pero era a la llegada del mediano cuando tenía que despertar el Daño
de Isildur, o así al menos se interpretan las palabras —insistía—. Si tú eres
ese mediano del poema, sin duda habrás llevado esa cosa, lo que sea, al
Concilio de que hablas, y allí lo vio Boromir. ¿Lo niegas todavía?
Frodo no respondió.
—¡Bien! —dijo Faramir—. Deseo entonces que me hables más de todo
eso; pues lo que concierne a Boromir me concierne a mí. Fue la flecha de
un orco la que mató a Isildur, según las antiguas leyendas. Pero flechas de
orcos hay muchas, y ver una flecha no le parecería una señal del Destino a
Boromir de Gondor. ¿Tenías tú ese objeto en custodia? Está escondido,
dices; ¿no será porque tú mismo has elegido esconderlo?
—No, no porque yo lo haya elegido —respondió Frodo—. No me
pertenece. No pertenece a ningún mortal, grande o pequeño; aunque si
alguien puede reclamarlo, ese es Aragorn hijo de Arathorn, a quien ya
nombré, y que guió nuestra compañía desde Moria hasta el Rauros.
—¿Por qué él, y no Boromir, príncipe de la Ciudad que fundaron los
hijos de Elendil?
—Porque Aragorn desciende en línea paterna directa del propio Isildur
hijo de Elendil. Y la espada que lleva es la espada de Elendil.
Un murmullo de asombro recorrió el círculo de hombres. Algunos
gritaron en voz alta:
—¡La espada de Elendil! ¡La espada de Elendil viene a Minas Tirith! —
Pero el semblante de Faramir permaneció impasible.
—Puede ser —dijo—. Pero un reclamo tan grande necesita algún
fundamento, y se le exigirán pruebas claras, si ese Aragorn viene alguna
vez a Minas Tirith. No había llegado, ni él ni ninguno de vuestra Compañía,
cuando partí de allí seis días atrás.
—Boromir aceptaba la legitimidad de ese reclamo —dijo Frodo—. En
verdad, si Boromir estuviese aquí, él podría responder a tus preguntas. Y
puesto que estaba ya en Rauros muchos días atrás, y tenía la intención de ir
directamente a Minas Tirith, si vuelves pronto tendrás allí las respuestas. Mi

papel en la Compañía le era conocido, como a todos los demás, pues me fue
encomendado por Elrond de Imladris en presencia de todos los miembros
del Concilio. En cumplimiento de esa misión he venido a estas tierras, pero
no me es dado revelarla a nadie ajeno a la Compañía. No obstante quienes
pretenden combatir al enemigo harían bien en no entorpecería.
El tono de Frodo era orgulloso, cualquiera que fuesen sus sentimientos,
y Sam lo aprobó; pero no apaciguó a Faramir.
—¡Ah, sí! —dijo—. Me conminas a ocuparme de mis propios asuntos,
y volver a casa, y dejarte en paz. Boromir lo dirá todo cuando vuelva.
¡Cuando vuelva, dices! ¿Eras tú un amigo de Boromir?
El recuerdo de la agresión de Boromir volvió vívidamente a la mente de
Frodo, y vaciló un instante. La mirada alerta de Faramir se endureció.
—Boromir fue un valiente miembro de nuestra Compañía —dijo al
cabo—. Sí, yo por mi parte era amigo de Boromir.
Faramir sonrió con ironía.
—¿Te entristecería entonces enterarte de que Boromir ha muerto?
—Me entristecería por cierto —dijo Frodo. Luego, reparando en la
expresión de los ojos de Faramir, se turbó—. ¿Muerto? —dijo—. ¿Quieres
decirme que está y que tú lo sabías? ¿Has pretendido enredarme en mis
propias palabras, jugar conmigo? ¿O es que me mientes para tenderme una
trampa?
—No le mentiría ni siquiera a un orco. —¿Cómo murió, entonces, y
cómo sabes tú que murió? Puesto que dices que ninguno de la Compañía
había llegado a la ciudad cuando partiste.
—En cuanto a las circunstancias de su muerte, esperaba que su amigo y
compañero me las revelase.
—Pero estaba vivo y fuerte cuando nos separamos. Y por lo que yo sé
vive aún. Aunque hay ciertamente muchos peligros en el mundo.
—Muchos en verdad —dijo Faramir—, y la traición no es el menor.
 
La impaciencia y la cólera de Sam habían ido en aumento mientras
escuchaba esta conversación. Las últimas palabras no las pudo soportar, y
saltando al centro del círculo fue a colocarse al lado de su amo.

—Con perdón, señor Frodo —dijo—, pero esto ya se ha prolongado
demasiado. El no tiene ningún derecho a hablarle en ese tono. Después de
todo lo que usted ha soportado, tanto por el bien de él como el de estos
Hombres Grandes, y por el de todos.
"¡Oiga usted, Capitán! —Sam se plantó tranquilamente delante de
Faramir, las manos en las caderas, y una expresión ceñuda, como si
estuviese increpando a un joven hobbit que interrogado acerca de sus visitas
a la huerta, se hubiese pasado de "fresco", como el mismo Sam decía. Hubo
algunos murmullos, pero también algunas sonrisas en los rostros de los
hombres que observaban. La escena del Capitán sentado en el suelo,
enfrentado por un joven hobbit, de pie frente a él, abierto de piernas y
erizado de cólera, era inusitada para ellos.— ¡Oiga usted! —dijo—. ¿A
dónde quiere llegar? ¡Vayamos al grano antes que todos los orcos de
Mordor nos caigan encima! Si piensa que mi señor asesinó a ese Boromir y
luego huyó, no tiene ni un ápice de sentido común; pero dígalo. ¡Y acabe de
una vez! Y luego díganos qué se propone. Pero es una lástima que gente
que habla de combatir al enemigo no pueda dejar que cada uno haga lo
suyo. El se sentiría profundamente complacido si lo viera a usted en este
momento. Creería haber conquistado un nuevo amigo, eso creería.
—¡Paciencia! —dijo Faramir, pero sin cólera—. No hables así delante
de tu amo, que es más inteligente que tú. Y no necesito que nadie me
enseñe el peligro que nos amenaza. Aún así, me concedo un breve momento
para poder juzgar con equidad en un asunto difícil. Si fuera tan irreflexivo
como tú, ya os hubiera matado. Pues tengo la misión de dar muerte a todos
los que encuentre en estas tierras sin autorización del Señor de Gondor.
Pero yo no mato sin necesidad ni a hombre ni a bestia, y cuando es
necesario no lo hago con alegría. Tampoco hablo en vano. Tranquilízate,
pues. ¡Siéntate junto a tu señor, y guarda silencio!
Sam se sentó pesadamente, el rostro acalorado. Faramir se volvió otra
vez a Frodo.
—Me preguntaste cómo sabía yo que el hijo de Denethor ha muerto.
Las noticias de muerte tienen muchas alas. A menudo la noche trae las
nuevas a los parientes cercanos, dicen. Boromir era mi hermano. —Una

sombra de tristeza le pasó por el rostro. — ¿Recuerdas algo particularmente
notable que el Señor Boromir llevaba entre sus avíos?
Frodo reflexionó un momento, temiendo alguna nueva trampa y
preguntándose cómo acabaría la discusión. A duras penas había salvado el
Anillo de la orgullosa codicia de Boromir, y no sabía cómo se daría maña
esta vez, entre tantos hombres aguerridos y fuertes. Sin embargo tenía en el
fondo la impresión de que Faramir, aunque muy semejante a su hermano en
apariencia, era menos orgulloso, y a la vez más austero y más sabio.
—Recuerdo que Boromir llevaba un cuerno —dijo por último.
—Recuerdas bien, y como alguien que en verdad lo ha visto —dijo
Faramir—. Tal vez puedas verlo entonces con el pensamiento: un gran
cuerno de asta, de buey salvaje del Este, guarnecido de plata y adornado
con caracteres antiguos. Ese cuerno, el primogénito de nuestra casa lo ha
llevado durante muchas generaciones; y se dice que si se lo hace sonar en
un momento de necesidad dentro de los confines de Gondor, tal como era el
reino en otros tiempos, la llamada no será desoída. 
"Cinco días antes de mi partida para esta arriesgada empresa, hace once
días, y casi a esta misma hora, oí la llamada del cuerno; parecía venir del
norte, pero apagada, como si fuese sólo un eco en la mente. Un presagio
funesto, pensamos que era, mi padre y yo, pues no habíamos tenido ninguna
noticia de Boromir desde su partida, y ningún vigía de nuestras fronteras lo
había visto pasar. Y tres noches después me aconteció otra cosa, más
extraña aún.
"Era la noche y yo estaba sentado junto al Anduin, en la penumbra gris
bajo la luna pálida y joven, contemplando la corriente incesante; y las cañas
tristes susurraban en la orilla. Es así como siempre vigilamos las costas en
las cercanías de Osgiliath, ahora en parte en manos del enemigo, y donde se
esconden antes de saquear nuestro territorio. Pero era medianoche y todo el
mundo dormía. Entonces vi, o me pareció ver, una barca que flotaba sobre
el agua, gris y centelleante, una barca pequeña y rara de proa alta, y no
había nadie en ella que la remase o la guiase.
"Un temor misterioso me sobrecogió; una luz pálida envolvía la barca.
Pero me levanté, y fui hasta la orilla, y entré en el río, pues algo me atraía

hacia ella. Entonces la embarcación viró hacia mí, y flotó lentamente al
alcance de mi mano. Yo me atreví a tocarla. Se hundía en el río, como si
llevase una carga pesada, y me pareció, cuando pasó bajo mis ojos, que
estaba casi llena de un agua transparente, y que de ella emanaba aquella luz,
y que sumergido en el agua dormía un guerrero.
"Tenía sobre la rodilla una espada rota. Y vi en su cuerpo muchas
heridas. Era Boromir, mi hermano, muerto. Reconocí los atavíos, la espada,
el rostro tan amado. Una única cosa eché de menos: el cuerno. Y vi una sola
que no conocía: un hermoso cinturón de hojas de oro engarzadas le ceñía el
talle. ¡Boromir!, grité. ¿Dónde está tu cuerno? ¿A dónde vas? ¡Oh
Boromir! Pero ya no estaba. La embarcación volvió al centro del río y se
perdió centelleando en la noche. Fue como un sueño, pero no era un sueño,
pues no hubo un despertar. Y no dudo que ha muerto y que ha pasado por el
río rumbo al Mar.
 
—¡Ay! —dijo Frodo—. Era en verdad Boromir tal como yo lo conocí.
Pues el cinturón de oro se lo regaló en Lothlórien la Dama Galadriel. Ella
fue quien nos vistió como nos ves, de gris élfico. Este broche es obra de los
mismos artífices. —Tocó la hoja verde y plata que le cerraba el cuello del
manto.
Faramir la examinó de cerca.
—Es muy hermoso —dijo—. Sí, es obra de los mismos artífices.
¿Habéis pasado entonces por el País de Lórien? Laurelindórenan era el
nombre que le daban antaño, pero hace mucho tiempo que ha dejado de ser
conocido por los hombres —agregó con dulzura, mirando a Frodo con
renovado asombro—. Mucho de lo que en ti me parecía extraño, empiezo
ahora a comprenderlo. ¿No querrás decirme más? Pues es amargo el
pensamiento de que Boromir haya muerto a la vista del país natal.
—No puedo decir más de lo que he dicho —respondió Frodo—.
Aunque tu relato me trae presentimientos sombríos. Una visión fue lo que
tuviste, creo yo, y no otra cosa; la sombra de un infortunio pasado o por
venir. A menos que sea en realidad una superchería del enemigo. Yo he

visto dormidos bajo las aguas de las Ciénagas de los Muertos los rostros de
hermosos guerreros de antaño, o así parecía por algún artificio siniestro.
—No, no era eso —dijo Faramir—. Pues tales sortilegios repugnan al
corazón; pero en el mío sólo habla compasión y tristeza.
—Pero ¿cómo es posible que tal cosa haya ocurrido realmente? —
preguntó Frodo—. ¿Quién hubiera podido llevar una barca sobre las colinas
pedregosas desde Tol Brandir? Boromir pensaba regresar a su tierra a través
del Entaguas y los campos de Rohan. Y además ¿qué embarcación podría
navegar por la espuma de las grandes cascadas y no hundirse en las charcas
burbujeantes, y cargada de agua por añadidura?
—No lo sé —dijo Faramir—. Pero ¿de dónde venía la barca?
—De Lórien —dijo Frodo—. En tres embarcaciones semejantes a
aquélla bajamos por el Anduin a los Saltos. También las barcas eran obra de
los elfos.
—Habéis pasado por las Tierras Ocultas —dijo Faramir— pero no
habéis entendido, parece. Si los hombres tienen tratos con la Dueña de la
Magia que habita en el Bosque de Oro, cosas extravías habrán por cierto de
acontecerles. Pues es peligroso para un mortal salir del mundo de ese Sol, y
pocos de los que allí fueron en días lejanos volvieron como eran.
"¡Boromir, oh Boromir! — exclamó —. ¿Qué te dijo la Dama que no
muere? ¿Qué vio? ¿Qué despertó en tu corazón en aquel momento? .Por
qué fuiste a Laurelindórenan, por qué no regresaste montado de mañana en
los caballos de Rohan?
Luego, volviéndose a Frodo, habló una vez más en voz baja.
—A estas preguntas creo que tú podrías dar alguna respuesta, Frodo,
hijo de Drogo. Pero no aquí ni ahora, quizá. Mas para que no sigas
pensando que mi relato fue una visión, te diré esto: el cuerno de Boromir al
menos ha vuelto realmente, y no en apariencia. El cuerno regresó, pero
partido en dos, como bajo el golpe de un hacha o de una espada. Los
pedazos llegaron a la orilla separadamente: uno fue hallado en los
cañaverales donde los vigías de Gondor montan guardia, hacia el norte, bajo
las cascadas del Entaguas; el otro lo encontró girando en la corriente un
hombre que cumplía una misión en las aguas del río. Extrañas

coincidencias, pero tarde o temprano el crimen siempre sale a la luz, se
dice.
"Y el cuerno del primogénito yace ahora, partido en dos, sobre las
rodillas de Denethor, que en el alto sitial aún espera noticias. ¿Y tú nada
puedes decirme de cómo quebraron el cuerno?
—No, yo nada sabía —dijo Frodo—, pero el día que lo oíste sonar, si tu
cuenta es exacta, fue el de nuestra partida, el mismo en que mi sirviente y
yo nos separamos de los otros. Y ahora tu relato me llena de temores. Pues
si Boromir estaba entonces en peligro y fue muerto, puedo temer que mis
otros compañeros también hayan perecido. Y ellos eran mis amigos y mis
parientes.
"¿No querrás desechar las dudas que abrigas sobre mí y dejarme partir?
Estoy fatigado, cargado de penas, y tengo miedo de no llevar a cabo la
empresa o intentarla al menos, antes que me maten a mí también. Y más
necesaria es la prisa si nosotros, dos medianos, somos todo lo que queda de
la comunidad.
"Vuelve a tu tierra, Faramir, valiente Capitán de Gondor, y defiende tu
ciudad mientras puedas, y déjame partir hacia donde me lleve mi destino.
—No hay consuelo posible para mí en esta conversación —dijo Faramir
—; pero a ti te despierta sin duda demasiados temores. A menos que hayan
llegado a él los de Lórien, ¿quién habrá ataviado a Boromir para los
funerales? No los orcos ni los servidores del Sin Nombre. Algunos
miembros de vuestra Compañía han de vivir aún, presumo.
"Mas, sea lo que fuere lo que haya sucedido en la Frontera del Norte, de
ti, Frodo, no dudo más. Si días crueles me han inclinado a erigirme de algún
modo en juez de las palabras y los rostros de los hombres, puedo ahora
aventurar una opinión sobre los medianos. Sin embargo —y sonrió al decir
esto—, noto algo extraño en ti, Frodo, un aire élfico, tal vez. Pero en las
palabras que hemos cambiado hay mucho más de lo que yo pensé al
principio. He de llevarte ahora a Minas Tirith para que respondas a
Denethor, y en justicia pagaré con mi vida si la elección que ahora hiciera
fuese nefasta para mi ciudad. No decidiré pues precipitadamente lo que he
de hacer. Sin embargo, saldremos de aquí sin más demora.

Se levantó con presteza e impartió algunas órdenes. Al instante los
hombres que estaban reunidos alrededor de él se dividieron en pequeños
grupos, y partieron con distintos rumbos, y no tardaron en desaparecer entre
las sombras de las rocas y los árboles. Pronto sólo quedaron allí Mablung y
Damrod.
—Ahora vosotros, Frodo y Samsagaz, vendréis conmigo y con mis
guardias —dijo Faramir—. No podéis continuar vuestro camino rumbo al
sur, si tal era vuestra intención. Será peligroso durante algunos días, y lo
vigilarán más estrechamente después de esta refriega. De todos modos,
tampoco podríais llegar muy lejos hoy, me parece, puesto que estáis
fatigados. También nosotros. Ahora iremos a un lugar secreto, a menos de
diez millas de aquí. Los orcos y los espías del enemigo no lo han
descubierto todavía, y si así no fuera, igualmente podríamos resistir largo
tiempo, aun contra muchos. Allí podremos estar y descansar un rato, y
vosotros también. Mañana por la mañana decidiré qué es lo mejor que
puedo hacer, tanto por mí como por vosotros.
 
No le quedaba a Frodo otra alternativa que la de resignarse a este
pedido, o esta orden. Parecía ser en todo caso una medida prudente por el
momento, ya que después de esta correría de los Hombres de Gondor, un
viaje a Ithilien era más peligroso que nunca.
Se pusieron en marcha inmediatamente: Mablung y Damrod un poco
más adelante, y Faramir con Frodo y Sam detrás. Bordeando la orilla
opuesta de la laguna en que se habían lavado los hobbits, cruzaron el río,
escalaron una larga barranca, y se internaron en los bosques de sombra
verde que descendían hacia el oeste. Mientras caminaban, tan rápidamente
como podían ir los hobbits, hablaban entre ellos en voz baja.
—Si interrumpí nuestra conversación —dijo Faramir— no fue sólo
porque el tiempo apremiaba, como me recordó maese Samsagaz, sino
también porque tocábamos asuntos que era mejor no discutir abiertamente
delante de muchos hombres. Por esa razón preferí volver al tema de mi
hermano y dejar para otro momento el Daño de Isildur. No has sido del todo
franco conmigo, Frodo.

—No te dije ninguna mentira, y de la verdad, te he dicho cuanto podía
decirte —replicó Frodo.
—No te estoy acusando —dijo Faramir—. Hablaste con habilidad, en
una contingencia difícil, y con sabiduría, me pareció. Pero supe por ti, o
adiviné, más de lo que decían tus palabras. No estabas en buenos términos
con Boromir, o no os separasteis como amigos. Tú y también maese
Samsagaz, guardáis, lo adivino, algún resentimiento. Yo lo amaba, sí,
entrañablemente, y vengaría su muerte con alegría, pero lo conocía bien. El
Daño de Isildur... me aventuro a decir que el Daño de Isildur se interpuso
entre vosotros y fue motivo de discordias. Parece ser, a todas luces, un
legado de importancia extraordinaria, y esas cosas no ayudan a la paz entre
los confederados, si hemos de dar crédito a lo que cuentan las leyendas.
¿No me estoy acercando al blanco?
—Cerca estás —dijo Frodo—, mas no en el blanco mismo. No hubo
discordias en nuestra Compañía, aunque sí dudas; dudas acerca de qué
rumbo habríamos de tomar luego de Emyn Muil. Sea como fuere, las
antiguas leyendas también advierten sobre el peligro de las palabras
temerarias, cuando se trata de cuestiones tales como... herencias.
—Ah, entonces era lo que yo pensaba: tu desavenencia fue sólo con
Boromir. Él deseaba que el objeto fuese llevado a Minas Tirith. ¡Ay! Un
destino injusto que sella los labios de quien lo viera por última vez me
impide enterarme de lo que tanto quisiera saber: lo que guardaba en el
corazón y el pensamiento en sus últimas horas. Que haya o no cometido un
error, de algo estoy seguro: murió con ventura, cumpliendo una noble
misión. Tenía el rostro más hermoso aún que en vida.
"Pero Frodo, te acosé con dureza al principio a propósito del Daño de
Isildur. Perdóname. ¡No era prudente en aquel lugar y en tales
circunstancias! No había tenido tiempo para reflexionar. Acabábamos de
librar un violento combate, y tenía la mente ocupada con demasiadas cosas.
Pero en el momento mismo en que hablaba contigo, me iba acercando al
blanco, y deliberadamente dispersaba mis flechas. Pues has de saber que
entre los gobernantes de esa ciudad se conserva aún buena parte de la
antigua sabiduría, que no se ha difundido más allá de las fronteras.

Nosotros, los de mi casa, no pertenecemos a la dinastía de Elendil, aunque
la sangre de Númenor corre por nuestras venas. Mi dinastía se remonta
hasta Mardil, el buen senescal, que gobernó en el lugar del rey, cuando éste
partió para la guerra. Era el Rey Eärnur, último de la dinastía de Anárion,
pues no tenía hijos, y nunca regresó. Desde ese día el senescal reinó en la
ciudad, aunque hace de esto muchas generaciones de hombres.
"Y una cosa recuerdo de Boromir cuando era niño, y juntos
aprendíamos las leyendas de nuestros antepasados y la historia de la ciudad:
siempre le disgustaba que su padre no fuera rey. "¿Cuántos centenares de
años han de pasar para que un senescal se convierta en rey, si el rey no
regresa?", preguntaba. "Pocos años, tal vez, en casas de menor realeza", le
respondía mi padre. "En Gondor no bastarían diez mil años." ¡Ay! pobre
Boromir. ¿Esto no te dice algo de él?
—Sí –dijo Frodo—. Sin embargo siempre trató a Aragorn con honor. —
No lo dudo —dijo Faramir—. Si estaba convencido, como dices, de que las
pretensiones de Aragorn eran legítimas, ha de haberlo reverenciado. Pero
no había llegado aún el momento decisivo: no habían ido aún a Minas
Tirith, ni se habían convertido aún en rivales en las guerras de la ciudad.
"Pero me estoy alejando del tema. Nosotros, los de la casa de Denethor,
tenemos por tradición un conocimiento profundo de la antigua sabiduría; y
en nuestros cofres conservamos además muchos tesoros: libros y tabletas
escritos en caracteres diversos sobre pergamino, sí, y sobre piedra y sobre
láminas de plata y de oro. Hay algunos que nadie puede leer; en cuanto a
los demás, pocos son los que logran alguna vez entenderlos. Yo los sé
descifrar, un poco, pues he sido iniciado. Son los archivos que nos trajo el
Peregrino Gris. Yo lo vi por primera vez cuando era niño y ha vuelto dos o
tres veces desde entonces.
—¡El Peregrino Gris! —exclamó Frodo—. ¿Tenía un nombre?
—Mithrandir lo llamaban a la manera élfica —dijo Faramir—, y él
estaba satisfecho. Muchos son mis nombres en numerosos países, decía.
Mithrandir entre los ellos, Tharkûn para los enanos; Olórin era en mi
juventud en el Oeste que nadie recuerda, Incánus en el Sur, Gandalf en el
Norte; al Este nunca voy.

—¡Gandalf! — dijo Frodo —. Me imaginé que era Gandalf el Gris, el
más amado de nuestros consejeros. Guía de nuestra Compañía. Lo perdimos
en Moria.
—¡Mithrandir perdido! —dijo Faramir—. Se diría que un destino
funesto se ha encarnizado con vuestra comunidad. Es en verdad difícil de
creer que alguien de tan alta sabiduría y tanto poder, pues muchos prodigios
obró entre nosotros, pudiera perecer de pronto, que tanto saber fuera
arrebatado al mundo, ¿Estás seguro? ¿No habrá partido simplemente en uno
de sus misteriosos viajes?
—¡Ay! sí —dijo Frodo—. Yo lo vi caer en el abismo.
—Veo que detrás de todo esto se oculta una historia larga y terrible —
dijo Faramir— que tal vez podrás contarme en la velada. Este Mithrandir
era, ahora lo adivino, más que un maestro de sabiduría: un verdadero
artífice de las cosas que se hacen en nuestro tiempo. De haber estado entre
nosotros para discutir las duras palabras de nuestro sueño, él nos las hubiera
esclarecido en seguida, sin necesidad de ningún mensajero. Pero quizá no
habría querido hacerlo, y el viaje de Boromir era inevitable. Mithrandir
nunca nos hablaba de lo que iba a acontecer, o de sus propósitos. Obtuvo
autorización de Denethor, ignoro por qué medios, para examinar los
secretos de nuestro tesoro, y yo aprendí un poco de él, cuando quería
enseñarme, cosa poco frecuente. Buscaba siempre y quería saberlo todo de
la Gran Batalla que se libró sobre el Dagorlad en los primeros tiempos de
Gondor, cuando aquel a quien no nombramos fue derrotado. Y pedía que le
contáramos historias de Isildur, aunque poco podíamos decirle; pues acerca
del fin de Isildur nada seguro se supo jamás entre nosotros.
Ahora la voz de Faramir se había convertido en un susurro.
—Pero una cosa supe al menos, o adiviné, que siempre he guardado en
secreto en mi corazón: que Isildur tomó algo de la mano del Sin Nombre,
antes de partir de Gondor, cuando fue visto por última vez entre hombres
mortales. Aquí estaba, pensaba yo, la respuesta a las preguntas de
Mithrandir. Pero parecía en ese entonces que estos asuntos concernían sólo
a los estudiosos de la antigua sabiduría. Ni cuando discutíamos entre
nosotros las enigmáticas palabras del sueño, pensé que el Daño de Isildur

pudiera ser la misma cosa. Pues Isildur cayó en una emboscada y fue
muerto por flechas de orcos, de acuerdo con la única leyenda que nosotros
conocemos, y Mithrandir nunca me dijo más.
"Qué es en realidad esa Cosa no puedo aún adivinarlo; pero tiene que
ser un objeto de gran poder y peligro. Un arma temible, tal vez, ideada por
el Señor Oscuro. Si fuese un talismán que procura ventajas en la guerra,
puedo creer por cierto que Boromir, el orgulloso y el intrépido, el a menudo
temerario Boromir, siempre soñando con la victoria de Minas Tirith (y con
su propia gloria) haya deseado poseerlo y se sintiera atraído por él. ¡Por qué
habrá partido en esa búsqueda funesta! Yo habría sido elegido por mi padre
y los ancianos, pero él se adelantó, por ser el mayor y el más osado (lo cual
era verdad), y no escuchó razones.
"¡Pero no temas! Yo no me apoderaría de esa cosa ni aun cuando la
encontrase tirada a la orilla del camino. Ni aunque Minas Tirith cayera en
ruinas, y sólo yo pudiera salvarla, así, utilizando el arma del Señor Oscuro
para bien de la ciudad, y para mi gloria. No, no deseo semejantes triunfos,
Frodo hijo de Drogo.
—Tampoco los deseaba el Concilio —dijo Frodo—. Ni yo. Quisiera no
saber nada de esos asuntos.
—Por mi parte —dijo Faramir— quisiera ver el Arbol Blanco de nuevo
florecido en las cortes de los reyes, y el retorno de la Corona de Plata, y que
Minas Tirith viva en paz: Minas Anor otra vez como antaño, plena de luz,
alta y radiante, hermosa corno una reina entre otras reinas: no señora de una
legión de esclavos, ni aun ama benévola de esclavos voluntarios. Guerra ha
de haber mientras tengamos que defendernos de la maldad de un poder
destructor que nos devoraría a todos; pero yo no amo la espada porque tiene
filo, ni la flecha porque vuela, ni al guerrero porque ha ganado la gloria.
Sólo amo lo que ellos defienden: la ciudad de los Hombres de Númenor; y
quisiera que otros la amasen por sus recuerdos, por su antigüedad, por su
belleza y por la sabiduría que hoy posee. Que no la teman, sino como acaso
temen los hombres la dignidad de un hombre, viejo y sabio.
"¡Así pues, no me temas! No pido que me digas más. Ni siquiera pido
que digas si me he acercado a la verdad. Pero si quieres confiar en mí,

podría tal vez aconsejarte y hasta ayudarte a cumplir tu misión, cualquiera
que ella sea.
Frodo no respondió. A punto estuvo de ceder al deseo de ayuda y de
consejo, de confiarle a este hombre joven y grave, cuyas palabras parecían
tan sabias y tan hermosas, todo cuanto pesaba sobre él. Pero algo lo retuvo.
Tenía el corazón abrumado de temor y tristeza: si él y Sam eran en verdad,
como parecía probable, todo cuanto quedaba ahora de los Nueve
Caminantes, entonces sólo él conocía el secreto de la misión. Más valía
desconfiar de palabras inmerecidas que de palabras irreflexivas. Y el
recuerdo de Boromir, del horrible cambio que había producido en él la
atracción del Anillo, estaba muy presente en su memoria, mientras miraba a
Faramir y escuchaba su voz: eran distintos, sí, pero a la vez muy parecidos.
 
Durante un rato continuaron caminando en silencio, deslizándose como
sombras grises y verdes bajo la sombra de los árboles, sin hacer ningún
ruido; en lo alto cantaban muchos pájaros, y el sol brillaba en la bóveda de
hojas lustrosas y oscuras de los siempre verdes bosques de Ithilien.
Sam no había intervenido en la conversación, pero la había escuchado;
y al mismo tiempo había prestado atención, con su aguzado oído de hobbit,
a todos los rumores y ruidos ahogados del bosque. Una cosa había notado,
que en toda la conversación el nombre de Gollum no se había mencionado
una sola vez. Se alegraba, aunque le parecía que era demasiado esperar no
volver a oírlo de nuevo. Pronto advirtió también que aunque iban solos,
había muchos hombres en las cercanías: no solamente Damrod y Mablung,
que aparecían y desaparecían entre las sombras delante de ellos, sino otros a
la izquierda y la derecha, encaminándose furtiva y rápidamente a algún sitio
señalado.
Una vez, al volver bruscamente la cabeza, como si una picazón en la
piel le advirtiera que alguien lo observaba, creyó entrever una pequeña
forma negra que se escabullía por detrás del tronco de un árbol. Abrió la
boca para hablar y la cerró otra vez. "No estoy seguro", se dijo, "¿y para
qué recordarles a ese viejo bribón, si ellos han preferido olvidarlo? ¡Ojalá
yo también lo olvidara!".

 
Así continuaron la marcha, hasta que la espesura del bosque empezó a
ralear, y el terreno a descender en barrancas más empinadas. Dieron vuelta
una vez más, a la derecha, y no tardaron en llegar a un pequeño río que
corría por una garganta estrecha: era el mismo arroyo que nacía, mucho más
arriba, en la cuenca redonda, y que ahora serpeaba en un rápido torrente,
por un lecho profundamente hendido y muy pedregoso, bajo las ramas
combadas de los acebos y el oscuro follaje del boj. Mirando hacia el oeste
podían ver, más abajo, envueltas en una bruma luminosa, tierras bajas y
vastas praderas, y centelleando a lo lejos a la luz del sol poniente las aguas
anchas del Anduin.
—Aquí, lamentablemente, cometeré con vosotros una descortesía —dijo
Faramir—. Espero que sabréis perdonarla en quien hasta ahora ha
desechado órdenes en favor de buenos modales a fin de no mataros ni
amarraros con cuerdas. Pero un mandamiento riguroso exige que ningún
extranjero, aun cuando fuese uno de Rohan que lucha en nuestras filas, ha
de ver el camino por el que ahora avanzamos con los ojos abiertos. Tendré
que vendaros.
—Como gustes —dijo Frodo—. Hasta los elfos lo hacen cuando les
parece necesario, y con los ojos vendados cruzamos las fronteras de la
hermosa Lothlórien. Gimli el enano lo tomó a mal, pero los hobbits lo
soportaron.
—El lugar al que os conduciré no es tan hermoso —dijo Faramir—.
Pero me alegra que lo aceptéis de buen grado y no por la fuerza.
Llamó por lo bajo, e inmediatamente Mablung y Damrod salieron de
entre los árboles y se acercaron de nuevo a ellos.
—Vendadles los ojos a estos huéspedes —dijo Faramir—. Fuertemente,
pero sin incomodarlos. No les atéis las manos. Prometerán que no tratarán
de ver. Podría confiar en que cerrasen los ojos voluntariamente, pero los
ojos parpadean, si los pies tropiezan en el camino. Guiadlos de modo que
no trastabillen.
Los guardias vendaron entonces con bandas verdes los ojos de los
hobbits y les bajaron las capuchas casi hasta la boca; en seguida,

tomándolos rápidamente por las manos, se pusieron otra vez en marcha.
Todo cuanto Frodo y Sam supieron de esta última milla, fue lo que
adivinaron haciendo conjeturas en la oscuridad. Al cabo de un rato tuvieron
la impresión de ir por un sendero que descendía en rápida pendiente; muy
pronto se volvió tan estrecho que avanzaron todos en fila, rozando a ambos
lados un muro pedregoso; los guardias los guiaban desde atrás, con las
manos firmemente apoyadas en los hombros de los hobbits. De tanto en
tanto, cada vez que llegaban a un trecho más accidentado, los levantaban,
para volver a depositarlos en el suelo un poco más adelante.
Constantemente a la derecha oían el agua que corría sobre las piedras, ahora
más cercana y rumorosa. Al cabo de un tiempo detuvieron la marcha.
Inmediatamente Mablung y Damrod los hicieron girar sobre sí mismos,
varias veces, y los hobbits se desorientaron del todo. Treparon un poco;
hacía frío y el ruido del agua era ahora más débil. Luego, levantándolos otra
vez, los hicieron bajar numerosos escalones y volver un recodo. De
improviso oyeron de nuevo el agua, ahora sonora, impetuosa y saltarina.
Tenían la impresión de estar rodeados de agua, y sentían que una finísima
llovizna les rociaba las manos y las mejillas. Por fin los pusieron
nuevamente en el suelo. Un momento permanecieron así, amedrentados,
con vendas en los ojos, sin saber dónde estaban; y nadie hablaba alrededor.
De pronto llegó la voz de Faramir, muy próxima, a espaldas de ellos. —
¡Dejadles ver! —dijo.
Les quitaron los pañuelos y les levantaron las capuchas, y los hobbits
pestañearon y se quedaron sin aliento.
Se encontraban en un mojado pavimento de piedra pulida, el rellano,
por así decir, de una puerta de roca toscamente tallada que se abría, negra,
detrás de ellos. Enfrente caía una delgada cortina de agua, tan próxima que
Frodo, con el brazo extendido, hubiera podido tocarla. Miraba al oeste. Del
otro lado del velo se retractaban los rayos horizontales del sol poniente, y la
luz purpúrea se quebraba en llamaradas de colores siempre cambiantes. Les
parecía estar junto a la ventana de una extraña torre élfica, velada por una
cortina recamada con hilos de plata y de oro, y de rubíes, zafiros y
amatistas, todo en un fuego que nunca se consumía.

 
—Al menos hemos tenido la suerte de llegar a la mejor hora para
recompensar vuestra paciencia —dijo Faramir—. Esta es la Ventana del Sol
Poniente, Henneth Annûn, la más hermosa de todas las cascadas de Ithilien,
tierra de muchos manantiales. Pocos son los extranjeros que la han
contemplado. Mas no hay dentro una cámara real digna de tanta belleza.
¡Entrad ahora y ved!
Mientras Faramir hablaba, el sol desapareció en el horizonte y el fuego
se extinguió en el móvil dosel de agua. Dieron media vuelta, traspusieron el
umbral bajo la arcada baja y amenazadora, y se encontraron de súbito en un
recinto de piedra, vasto y tosco, bajo un techo abovedado. Algunas
antorchas proyectaban una luz mortecina sobre las paredes relucientes. Ya
había allí un gran número de hombres. Otros seguían entrando en grupos de
dos y de tres por una puerta lateral, oscura y estrecha. A medida que se
habituaban a la penumbra, los hobbits notaron que la caverna era más
grande de lo que habían imaginado, y que había allí grandes reservas de
armamentos y vituallas.
—Bien, he aquí nuestro refugio —dijo Faramir—. No es un lugar
demasiado confortable, pero os permitirá pasar la noche en paz. Al menos
está seco, y aunque no hay fuego, tenemos comida. En tiempos remotos el
agua corría a través de esta gruta y se derramaba por la arcada, pero los
obreros de antaño desviaron la corriente más arriba del paso, y el río
desciende ahora desde las rocas en una cascada dos veces más alta. Todas
las vías de acceso a esta gruta fueron clausuradas entonces, para impedir la
penetración del agua y de cualquier otra cosa; todas salvo una. Ahora hay
sólo dos salidas: aquel pasaje por el que entrasteis con los ojos vendados, y
el de la Cortina de la Ventana, que da a una cuenca profunda sembrada de
cuchillos de piedra. Y ahora descansad unos minutos, mientras preparamos
la cena.

Los hobbits fueron conducidos a un rincón, donde les dieron un lecho
para que se echaran a descansar, si así lo deseaban. Mientras tanto los
hombres iban y venían atareados por la caverna, silenciosos, y con una

presteza metódica. Tablas livianas fueron retiradas de las paredes,
dispuestas sobre caballetes y cargadas de utensilios. Estos eran en su mayor
parte simples y sin adornos, pero todos de noble y armoniosa factura:
escudillas redondas, tazones y fuentes de terracota esmaltada o de madera
de boj torneada, lisos y pulcros. Aquí y allá había una salsera o un cuenco
de bronce pulido; y un copón de plata sin adornos junto al sitio del Capitán,
en la mesa del centro.
Faramir iba y venía entre los hombres, interrogando a cada uno en voz
baja, a medida que llegaban. Algunos volvían de perseguir a los Sureños;
otros, los que habían quedado como centinelas y exploradores cerca del
camino, fueron los últimos en aparecer. Se conocía la suerte que habían
corrido todos los sureños, excepto el gran mûmak: qué había sido de él
nadie pudo decirlo. Del enemigo, no se veía movimiento alguno; no había
en los alrededores ni un solo espía orco.


—¿No viste ni oíste nada, Anborn? —le preguntó Faramir al último en
llegar.
—Bueno, no, señor —dijo el hombre—. Por lo menos ningún orco. Pero
vi, o me pareció ver, una cosa un poco extraña. Caía la noche, y a esa hora
las cosas parecen a veces más grandes de lo que son. Así que tal vez no
fuera nada más que una ardilla. —Al oír esto Sam aguzó el oído. — Pero
entonces era una ardilla negra y no le vi la cola. Parecía una sombra que se
deslizaba por el suelo. Se escurrió detrás del tronco de un árbol cuando me
aproximé, y trepó hasta la copa rápidamente, en verdad como una ardilla.
Pero vos, señor, no aprobáis que matemos sin razón bestias salvajes, y no
parecía ser otra cosa, de modo que no usé mi arco. De todas maneras estaba
demasiado oscuro para disparar una flecha certera, y la criatura desapareció
en un abrir y cerrar de ojos en la oscuridad del follaje. Pero me quedé allí
un rato, porque me pareció extraño, y luego me apresuré a regresar. Tuve la
impresión de que me silbó desde muy arriba, cuando me alejaba. Una
ardilla grande, tal vez. Puede ser que al amparo de las sombras del Sin
Nombre algunas de las bestias del Bosque Negro vengan a merodear por
aquí. Ellos tienen allá ardillas negras, dicen.
—Puede ser —dijo Faramir—. Pero ese sería un mal presagio. No
queremos en Ithilien fugitivos del Bosque Negro. —Sam creyó ver que al
decir estas palabras Faramir echaba una mirada rápida a los hobbits. pero no
dijo nada. Durante un rato él y Frodo permanecieron acostados de espaldas
observando la luz de las antorchas, y a los hombres que iban y venían
hablando a media voz. Luego, repentinamente, Frodo se quedó dormido.
Sam discutía consigo mismo, defendiendo ya un argumento, ya el
argumento contrario. "Es posible que tenga razón", se decía, "pero también
podría no tenerla. Las palabras hermosas esconden a veces un corazón
infame". Bostezó. "Podría dormir una semana entera, y bien que me
sentaría. ¿Y qué puedo hacer, aunque me mantenga despierto, yo solo en
medio de tantos Hombres Grandes? Nada, Sam Gamyi; pero tienes que
mantenerte despierto a pesar de todo." Y de una u otra forma lo consiguió.

La luz desapareció de la puerta de la caverna, y el velo gris del agua de la
cascada se ensombreció y se perdió en la oscuridad creciente. Y el sonido
del agua siempre continuaba, sin cambiar jamás de nota, mañana, tarde o
noche. Murmuraba y susurraba e invitaba al sueño. Sam se hundió los
nudillos en los ojos.
 
Ahora estaban encendiendo más antorchas. Habían espitado un casco de
vino, abrían los barriles de provisiones y algunos hombres iban a buscar
agua a la cascada. Otros se lavaban las manos en jofainas. Trajeron para
Faramir un gran aguamanil de cobre y un lienzo blanco, y también él se
lavó.
—Despertad a nuestros huéspedes —dijo—, y llevadles agua. Es hora
de comer.
Frodo se incorporó y se desperezó, bostezando. Sam, que no estaba
habituado a que lo sirvieran, miró con cierta sorpresa al hombre alto que se
inclinaba, acercándole un aguamanil.
—¡Déjala en el suelo, maestro, por favor! —dijo —. Será más fácil para
ti y también para mí. —Luego, ante el asombro divertido de los hombres,
hundió la cabeza en el agua fría y se restregó el cuello y las orejas.
—¿Es costumbre en vuestro país lavarse la cabeza antes de la cena? —
preguntó el hombre que servía a los hobbits.
—No, antes del desayuno —replicó Sam—. Pero si estás falto de sueño,
el agua fría en el cuello te hace el mismo efecto que la lluvia a una lechuga
marchita. ¡Listo! Ahora me podré mantener despierto el tiempo suficiente
como para comer un bocado.

Condujeron a los hobbits a los asientos junto a Faramir: barriles
recubiertos de pieles y más altos que los bancos de los hombres para que
estuvieran cómodos. Antes de sentarse a comer, Faramir y todos sus
hombres se volvieron de cara al oeste y así permanecieron un momento, en
profundo silencio. Faramir les indicó a Frodo y a Sam que hicieran lo
mismo.

—Siempre lo hacemos —dijo Faramir cuando por fin se sentaron—;
volvemos la mirada a Númenor, la Númenor que fue, y más allá de
Númenor al Hogar de los Elfos que todavía es, y más lejos aún hacia lo que
es y siempre será. ¿No hay entre vosotros una costumbre semejante a la
hora de las comidas?
—No —respondió Frodo, sintiéndose extrañamente rústico y sin
educación—. Pero si hemos sido invitados, saludamos a nuestro anfitrión
con una reverencia, y luego de haber comido nos levantamos y le damos las
gracias.
—También nosotros lo hacemos —dijo Faramir.
 
Luego de tanto peregrinar y de acampar a la intemperie, y de tantos días
pasados en tierras salvajes y desiertas, la colación de la noche les pareció a
los hobbits un festín: beber el vino rubio, fresco y fragante, y comer el pan
con mantequilla, y carnes saladas y frutos secos, y un excelente queso rojo,
¡con las manos limpias y vajilla y cubiertos relucientes! Ni Frodo ni Sam
rehusaron una sola de las viandas que les fueron ofrecidas, ni una segunda
porción, ni aun una tercera. El vino les corría por las venas y los miembros
cansados, y se sentían alegres y ligeros de corazón como no lo habían
estado desde que partieran de las tierras de Lórien.
Cuando todo hubo terminado, Faramir los llevó a un nicho al fondo de
la caverna, aislado en parte por una cortina; allí pusieron una mesa y dos
bancos. Una pequeña lámpara de barro ardía en una hornacina.
—Pronto podréis tener ganas de dormir —dijo—, especialmente el buen
Samsagaz, que no ha querido cerrar un ojo antes de la cena aunque no sé si
por miedo a embotar un noble apetito o por miedo a mí. Pero no es
saludable irse a dormir en seguida de comer, y menos aún luego de un
prolongado ayuno. Hablemos pues un rato. Tendréis mucho que contar de
vuestro viaje desde Rivendel. Y también querríais saber algo de nosotros y
del país en que ahora os encontráis. Habladme de mi hermano Boromir, del
viejo Mithrandir y de la hermosa gente del país de Lothlórien.
Frodo ya no tenía sueño y estaba dispuesto a conversar. Sin embargo,
aunque se sentía bien luego de la comida y el vino, no había perdido del

todo la cautela. Sam estaba radiante y canturreaba en voz baja; pero cuando
Frodo habló, al principio se contentó con escuchar, aventurando sólo una
que otra exclamación de asentimiento.
Frodo relató muchas historias, pero eludiendo una y otra vez el tema de
la misión de la Compañía y el Anillo, extendiéndose en cambio en el
valiente papel que Boromir había desempeñado en todas las aventuras de
los viajeros, con los lobos en las tierras salvajes, en medio de las nieves
bajo el Caradhras, y en las minas de Moria donde cayera Gandalf. La
historia del combate sobre el puente fue la que más conmovió a Faramir.
—Ha de haber enfurecido a Boromir tener que huir de los orcos —dijo
— y hasta de la criatura feroz de que me hablas, ese Balrog, aun cuando
fuera el último en retirarse.
—Él fue el último, sí —dijo Frodo—, pero Aragorn no tuvo más
remedio que ponerse al frente de la Compañía. De no haber tenido que
cuidar de nosotros, los más pequeños, no creo que ni él ni Boromir hubiesen
huido.
—Quizás hubiera sido mejor que Boromir hubiese caído allí con
Mithrandir —dijo Faramir—, en vez de ir hacia el destino que lo esperaba
más allá de las cascadas del Rauros.
—Quizá. Pero háblame ahora de vuestras vicisitudes —dijo Frodo
eludiendo una vez más el tema—. Pues me gustaría conocer mejor la
historia de Minas Ithil y de Osgiliath, y de Minas Tirith la perdurable. ¿Qué
esperanzas albergáis para esa ciudad en esta larga guerra?
—¿Qué esperanzas? —dijo Faramir—. Tiempo ha que hemos
abandonado toda esperanza. La espada de Elendil, si es que vuelve en
verdad, podrá reavivarla, pero no conseguirá otra cosa, creo, que aplazar el
día fatídico, a menos que recibiéramos también nosotros ayuda inesperada,
de los elfos o de los hombres. Pues el enemigo crece y nosotros
decrecemos. Somos un pueblo en decadencia, un otoño sin primavera.
"Los Hombres de Númenor se habían afincado a lo ancho y a lo largo
de las costas y regiones marítimas de las Grandes Tierras, pero la mayor
parte de ellos cayeron en maldades y locura. Muchos se dejaron seducir por
las Sombras y las artes negras; algunos se abandonaron por completo a la

pereza o la molicie, y otros a la guerra entre hermanos, hasta que se
debilitaron y fueron conquistados por los hombres salvajes.
"No se dice que las malas artes fueran siempre practicadas en Gondor,
ni que honraran al Sin Nombre; la sabiduría y la belleza de antaño, traídas
del Oeste, perduraron largo tiempo en el reino de los Hijos de Elendil el
Hermoso, y todavía subsisten. Pero aun así, fue Gondor la que provocó su
propia decadencia, hundiéndose poco a poco en la ñoñez, convencida de
que el enemigo dormía, cuando en realidad estaba replegado, no destruido.
"La muerte siempre estaba presente, porque los númenoreanos, como lo
hicieran en su antiguo reino, que así habían perdido, ambicionaban aún una
vida eternamente inmutable. Los reyes construían tumbas más espléndidas
que las casas en que habitaban, y en sus árboles genealógicos los nombres
del pasado les eran más caros que los de sus propios hijos. Señores sin
descendencia holgazaneaban en antiguos castillos sin otro pensamiento que
la heráldica; en cámaras secretas los ancianos decrépitos preparaban elixires
poderosos, o en torres altas y frías interrogaban a las estrellas. Y el último
rey de la dinastía de Anárion no tenía heredero.
"Pero los senescales fueron más sabios y más afortunados. Más sabios,
porque reclutaron las fuerzas de nuestro pueblo entre la gente robusta de la
costa marítima y entre los intrépidos montañeses de Ered Nimrais. Y
pactaron una tregua con los orgullosos pueblos del Norte, que a menudo nos
habían atacado, hombres de un coraje feroz, pero nuestros parientes muy
lejanos, a diferencia de los salvajes Hombres del Este o los crueles
Haradrim.
"Ocurrió entonces que en los días de Cirion, el Duodécimo Senescal (y
mi padre es el Vigesimosexto), acudieron en nuestra ayuda y en el gran
Campo de Celebrant destruyeron al enemigo que se había apoderado de las
provincias septentrionales. Estos son los Rohirrim, como nosotros los
llamamos, señores de caballos, y a ellos les cedimos las tierras de
Calenardhon que desde entonces llevan el nombre de Rohan: pues ya en
tiempos remotos esa provincia estaba escasamente poblada. Y se
convirtieron en nuestros aliados y siempre se han mostrado leales,

ayudándonos en momentos de necesidad, y custodiando nuestras fronteras
en el Paso de Rohan.
"De nuestras tradiciones y costumbres han aprendido lo que quisieron, y
sus señores hablan nuestra lengua si es preciso; pero en general conservan
las costumbres y tradiciones del pasado; y entre ellos hablan en la lengua
nórdica que les es propia. Y nosotros los amamos: hombres de elevada
estatura y mujeres hermosas, valientes todos por igual, fuertes, de cabellos
dorados y ojos brillantes, nos recuerdan la juventud de los hombres, como
eran en los Tiempos Antiguos. Y en verdad, nuestros maestros de tradición
dicen que tienen de antiguo esta afinidad con nosotros porque provienen de
las mismas Tres Casas del Hombre, como los númenoreanos: no de Hador
el de los Cabellos de Oro, el amigo de los elfos, tal vez, sino de aquellos
hijos y súbditos de Hador que no atravesaron el Mar rumbo al Oeste,
desoyendo la llamada.
"Pues así denominamos a los hombres en nuestra tradición, llamándolos
los Altos, o los Hombres del Oeste, que eran los númenoreanos; y los
Pueblos del Medio, los Hombres del Crepúsculo, como los Rohirrim y las
gentes como ellos que habitan aún muy lejos en el Norte; y los Salvajes, los
Hombres de la Oscuridad.
"Pero si con el tiempo los Rohirrim han empezado a parecerse en
algunos aspectos a nosotros, aficionándose a las artes y a maneras más
atemperadas, también nosotros hemos empezado a parecernos a ellos, y ya
casi no podemos reclamar el título de Altos. Nos hemos transformado en
Hombres del Medio, del Crepúsculo, pero con el recuerdo de otras cosas.
De los Rohirrim hemos aprendido a amar la guerra y el coraje como cosas
buenas en sí mismas, juego y meta a la vez; y aunque todavía pensamos que
un guerrero ha de tener inteligencia y conocimientos, y no sólo dominar el
manejo de las armas y el arte de matar, consideramos no obstante al
guerrero superior a los hombres de otras profesiones. Así lo exigen las
necesidades de nuestros tiempos. Guerrero era también mi hermano,
Boromir: un hombre intrépido, considerado por su temple como el mejor de
Gondor. Y era muy valiente: en muchos años no hubo en Minas Tirith un
heredero como él, tan resistente a la fatiga, tan denodado en la batalla,

ninguno capaz de arrancar del Gran Cuerno una nota más poderosa. —
Faramir suspiró y durante un rato guardó silencio.
 
—No habla usted mucho de los elfos en sus relatos, señor —dijo Sam,
armándose súbitamente de coraje. Había notado que Faramir aludía a los
elfos con reverencia, y esto, aún más que la cortesía con que trataba a los
hobbits, y la comida y el vino que les ofreciera, le había ganado el respeto
de Sam, menos receloso ahora.
—No, en efecto, maese Samsagaz —dijo Faramir—, pues no soy
versado en la tradición élfica. Pero has tocado aquí otro aspecto en el que
también hemos cambiado, en la declinación que va de Númenor a la Tierra
Media. Sabrás tal vez, si Mithrandir fue compañero vuestro y si habéis
hablado con Elrond, que los Edain, los Padres de los Númenoreanos,
combatieron junto a los elfos en las primeras guerras, y recibieron en
recompensa el reino que está en el centro mismo del Mar, a la vista del
Hogar de los Elfos. Pero en la Tierra Media los hombres y los elfos se
distanciaron en días de oscuridad, a causa de los ardides del enemigo y de
las lentas mutaciones del tiempo, pues cada especie se alejó cada vez más
por caminos divergentes. Ahora los hombres temen a los elfos y desconfían
de ellos, aunque bien poco los conocen. Y nosotros, los de Gondor, nos
estamos pareciendo a los otros hombres, pues hasta los Hombres de Rohan,
que son los enemigos del Señor Oscuro, evitan a los elfos y hablan del
Bosque de Oro con terror.
"Sin embargo aún entre nosotros hay quienes tienen tratos con los elfos,
cuando pueden, y de vez en cuando algunos viajan secretamente a Lórien,
de donde rara vez retornan. Yo no. Porque considero que es hoy peligroso
para un mortal ir voluntariamente en busca de las Gentes Antiguas. Sin
embargo envidio de veras que hayas hablado con la Dama Blanca.
—¡La Dama de Lórien! ¡Galadriel! — exclamó Sam —. Tendría usted
que verla, ah, por cierto que tendría que verla, señor. Yo no soy más que un
hobbit, y jardinero de oficio, en mi tierra, señor, si me comprende usted, y
no soy ducho en poesía... no en componerla: alguna copla cómica, tal vez,
de tanto en tanto, ¿sabe?, pero no verdadera poesía... por eso no puedo

explicarle lo que quiero decir. Habría que cantarlo. Haría falta Trancos, es
decir Aragorn, para ello, o el viejo señor Bilbo. Pero me gustaría componer
una canción sobre ella. ¡Es hermosa, señor! ¡Qué hermosa es! A veces
como un gran árbol en flor, a veces como un narciso, tan delgada y menuda.
Dura como el diamante, suave como el claro de luna. Ardiente como el sol,
fría como la escarcha bajo las estrellas. Orgullosa y distante como una
montaña nevada, y tan alegre como una muchacha que en primavera se
trenza margaritas en los cabellos. Pero he dicho un montón de tonterías y ni
me he acercado a la idea.
—Ha de ser muy bella en efecto —dijo Faramir—. Peligrosamente
bella.
—No sé si es peligrosa —dijo Sam—. Se me ocurre que la gente lleva
consigo su propio peligro a Lórien, y allí lo vuelve a encontrar porque lo ha
tenido dentro. Pero tal vez se podría llamarla peligrosa, pues es tan fuerte.
Usted, usted podría hacerse añicos contra ella, como un barco contra una
roca, o ahogarse, como un hobbit en un río. Pero ni en la roca ni el río
habría culpa alguna. Y Boro... —Se interrumpió de golpe, enrojeciendo
hasta las orejas.
—¿Sí? Y Boromir, dijiste —dijo Faramir—. ¿Qué estabas por decir?
¿Él llevaba consigo el peligro?
—Sí, señor, con el perdón de usted, y un hermoso hombre era su
hermano, si me permite decirlo así. Pero usted estuvo cerca de la verdad
desde el principio. Yo observé y escuché a Boromir durante todo el camino
desde Rivendel, para cuidar de mi amo, como usted comprenderá, y sin
desearle ningún mal a Boromir, y es mi opinión que fue en Lórien donde
vio claramente por primera vez lo que yo había adivinado antes: lo que él
quería. ¡Desde el momento en que lo vio, quiso tener el Anillo del
Enemigo!
—¡Sam! —exclamó Frodo, consternado. Había estado ensimismado en
sus propios pensamientos, y salió de ellos bruscamente, pero demasiado
tarde.
—¡Caracoles! —dijo Sam palideciendo y enrojeciendo otra vez hasta el
escarlata—. ¡Ya hice otra barrabasada! Cada vez que abres el pico metes la

pata solía decirme el Tío, y tenía razón. ¡Caracoles! ¡Caracoles!
—¡Oiga, señor! —Dio media vuelta y miró cara a cara a Faramir con
todo el coraje que pudo juntar. — No vaya ahora a aprovecharse de mi amo
porque el sirviente sea sólo un tonto. Usted nos ha arrullado todo el tiempo
con palabras hermosas, hablando de los elfos y todo, y bajé la guardia. Pero
lo hermoso es bueno, como decimos nosotros. He aquí una oportunidad de
demostrar su nobleza.
—Así parece —dijo Faramir, lentamente y con una voz muy dulce y una
extraña sonrisa—. ¡Así que esta era la respuesta de todos los enigmas! El
Anillo Unico que se creía desaparecido del mundo. ¿Y Boromir intentó
apoderarse de él por la fuerza? ¿Y vosotros escapasteis? ¿Y habéis corrido
tanto camino... para llegar a mí? Y aquí os tengo, en estas soledades: dos
medianos, y una hueste de hombres a mi servicio, y el Anillo de los Anillos.
¡Un golpe de suerte! Una buena oportunidad para Faramir de Gondor de
mostrar su nobleza. ¡Ah! — Se incorporó muy erguido, muy alto y grave,
los ojos grises centelleando.
Frodo y Sam saltaron de sus taburetes y se pusieron lado a lado de
espaldas al muro, buscando a tientas la empuñadura de las espadas. Hubo
un silencio. Todos los hombres reunidos en la caverna dejaron de hablar y
los miraron con asombro. Pero Faramir volvió a sentarse y se echó a reír
quedamente, y luego, de pronto pareció grave otra vez.
 
—¡Ay desdichado Boromir! ¡Fue una prueba demasiado dura! — dijo
—. Cuánto habéis acrecentado mi tristeza, vosotros dos ¡extraños
peregrinos de un país lejano, portadores del peligro de los hombres! Pero
juzgáis peor a los hombres que yo a los medianos. Nosotros, los Hombres
de Gondor, decimos la verdad. Nos jactamos rara vez pero entonces
actuamos o morimos intentándolo. No lo recogería ni si lo viese tirado a la
orilla del camino, dije. Aunque fuese hombre capaz de codiciar ese objeto,
aunque cuando lo dije no sabía qué era, de todos modos consideraría esas
palabras como un juramento, y a ellas me atengo.
"Mas no soy ese hombre. 0 soy quizá bastante prudente para saber que
el hombre ha de evitar ciertos peligros. ¡Descansad en paz! Y tú, Samsagaz,

tranquilízate. Si crees haber flaqueado, piensa que estaba escrito que así
habría de ser. Tu corazón es tan perspicaz como fiel, y él vio más claro que
tus ojos. Por extraño que pueda parecer, no hay peligro alguno en que me lo
hayas dicho. Hasta podría ayudar al amo a quien tanto quieres. Puede ser
favorable para él, si está a mi alcance. Tranquilízate entonces. Pero nunca
más vuelvas a nombrar esa cosa en voz alta. ¡Basta una vez!
 
Los hobbits volvieron a sus taburetes y se sentaron en silencio. Los
hombres retornaron a la bebida y la charla, suponiendo que el Capitán había
estado divirtiéndose a expensas de los pequeños huéspedes, pero que la
chanza ya había terminado.
—Bien, Frodo, ahora por fin nos hemos entendido —dijo Faramir—. Si
asumiste la responsabilidad de ser el portador de ese objeto no por elección
sino a instancias de otros, te compadezco y te honro. Y me dejas
maravillado: lo llevas escondido y no lo utilizas. Sois para mí gente de un
mundo nuevo. ¿Son semejantes a vosotros todos los de esa raza? Vuestra
tierra parece un remanso de paz y tranquilidad, y honráis sin duda a los
jardineros.
—No todo es allí felicidad —dijo Frodo—, pero es cierto que honramos
a los jardineros.
—Pero también allí la gente tiene que aburrirse, aun en los huertos,
como todas las cosas bajo el Sol de este mundo. Y vosotros estáis lejos de
vuestro hogar y habéis viajado mucho. Basta por esta noche. Dormid los
dos en paz, si podéis. ¡Nada temáis! Yo no deseo verlo, ni tocarlo, ni saber
de él más de lo que sé (y ya es más que suficiente), no sea que el peligro me
tiente, y si me enfrentara a esa prueba no sé si tendría la entereza de Frodo
hijo de Drogo. Id ahora a descansar... mas decidme antes si es posible: a
dónde deseáis ir y qué queréis hacer. Pues yo he de velar, y esperar, y
reflexionar. El tiempo pasa. En la mañana partiremos unos y otros por los
caminos que el destino nos ha marcado.
Pasado el primer sobresalto, Frodo no había dejado de temblar. Ahora
un inmenso cansancio descendió sobre él como una nube. Incapaz de seguir
disimulando, no se resistió más.

—Buscaba un camino para entrar en Mordor —dijo con voz débil—.
Iba a Gorgoroth. Tengo que encontrar la Montaña de Fuego y arrojar el
objeto en el abismo del Destino. Así dijo Gandalf. No creo que llegue jamás
allí.
Faramir lo contempló un instante con asombrada seriedad. Luego, de
improviso, viéndolo vacilar, sostuvo a Frodo, lo levantó con dulzura y lo
llevó hasta el lecho y allí lo acostó y lo abrigó. Al instante Frodo cayó en un
sueño profundo.
Otra cama fue instalada al lado para el sirviente de Frodo. Sam titubeó
un momento, luego se inclinó en una profunda reverencia:
—Buenas noches, Capitán, mi señor —dijo—. Habéis aceptado el
desafío, señor.
—¿Sí? —dijo Faramir.
—Sí señor, y habéis mostrado vuestra nobleza: la más alta.
Faramir sonrió.
—Eres un sirviente atrevido, maese Samsagaz. Mas no importa: el
alabar lo que es digno de alabanza no necesita recompensa. Sin embargo no
había nada loable en todo esto. No tuve ni la tentación ni el deseo de hacer
otra cosa.
—Ah bueno, señor —dijo Sam—, habéis dicho que mi amo tenía un
cierto aire élfico; y eso era bueno, y cierto además. Pero yo puedo ahora
deciros que vos también tenéis un aire, señor, un aire que me hace pensar
en... en... bueno, en Gandalf, en los Magos.
—Es posible —dijo Faramir—. Quizá distingas desde lejos el aire de
Númenor. ¡Buenas noches!

6
El estanque vedado
Al despertar, Frodo vio a Faramir inclinado sobre él. Por un segundo le
volvieron los viejos temores y se sentó y retrocedió.
—No hay nada que temer —le dijo Faramir.
—¿Ya es la mañana? —preguntó Frodo, bostezando.
—Aún no, pero la noche ya toca a su fin y la luna llena se está
ocultando. ¿Quieres venir a verla? Hay también una cuestión acerca de la
cual quisiera que me dieras tu parecer. Lamento haberte despertado, pero
¿quieres venir?
—Sí —dijo Frodo levantándose, y tembló ligeramente al abandonar el
calor de las mantas y las pieles. Hacía frío en la caverna sin fuego. El rumor
del agua se oía claramente en la quietud de la noche. Se envolvió en la capa
y siguió a Faramir.
Sam, despertando bruscamente por una especie de instinto de vigilancia,
vio primero el lecho vacío de su amo y se levantó de un salto. En seguida
vio dos siluetas oscuras, la de Frodo y un hombre, recortadas en la arcada,
nimbada ahora por un resplandor blanquecino. Se encaminó de prisa a
reunirse con ellos, más allá de las hileras de hombres que dormían sobre
jergones a lo largo de la pared. Al pasar cerca de la entrada vio que la
cortina se había transformado en un velo deslumbrante de seda y perlas e

hilos de plata: carámbanos de luna en lenta fusión. Pero no se detuvo a
admirarla y dando la vuelta siguió a su amo a través de la puerta angosta
tallada en la pared de la caverna.
Tomaron primero por un pasadizo negro, luego subieron varios
escalones mojados, y llegaron así a un pequeño rellano tallado en la roca,
iluminado por un cielo pálido que resplandecía muy arriba, distante, como
la cúpula de un alto campanario. De allí partían dos escaleras: una conducía
a la orilla elevada del río; la otra se doblaba en un recodo hacia la izquierda.
Siguieron por esta última, que subía en espiral, como la escalera de una
torre.
 
Salieron por fin de las tinieblas de piedra y miraron alrededor. Se
encontraban en una ancha plataforma de roca lisa sin antepecho ni pretil. A
la derecha, en el este, el torrente caía en cascadas sobre numerosas terrazas,
y descendiendo en brusca y vertiginosa carrera, con la oscura fuerza del
agua, y cuajado de espuma, iba a verterse en un lecho; por fin, rizándose y
arremolinándose casi sobre la plataforma, se precipitaba por encima de la
arista que se abría a la derecha. Un hombre estaba allí de pie, cerca de la
orilla, en silencio, mirando hacia abajo.
Frodo se volvió a contemplar las cintas de agua aterciopelado, que se
curvaban y desaparecían. Luego alzó los ojos y miró en lontananza. El
mundo estaba silencioso y frío, como si el alba se acercase. A lo lejos, en el
poniente, la luna llena se hundía redonda y blanca. Unas brumas pálidas
relucían en el valle ancho de allá abajo: un vasto abismo de vapores de
plata, bajo los que fluían las aguas nocturnas y frescas del Anduin. Y más
allá una tiniebla negra y amenazante, en la que rutilaban de tanto en tanto,
fríos, afilados, remotos y blancos como colmillos fantasmales, los picos de
Ered Nimrais, las Montañas Blancas de Gondor, coronadas de nieves
eternas.
Frodo permaneció un momento sobre la alta piedra, preguntándose con
un estremecimiento si en algún lugar de esas vastas tierras nocturnas
caminarían aún sus antiguos compañeros, 0 dormirían, o si yacerían

muertos envueltos en sudarios de niebla. ¿Por qué lo habían traído aquí
arrancándolo del olvido del sueño?
Sam, que estaba preguntándose lo mismo, no pudo reprimirse y
murmuró, sólo para el oído de su amo, creyó él:
—¡Es una vista hermosa, señor Frodo, pero le hiela a uno el corazón,
por no hablar de los huesos! ¿Qué sucede?
Faramir lo oyó y respondió:
—La luna se pone sobre Gondor. El bello Ithil al abandonar la Tierra
Media, echa una mirada a los rizos blancos del viejo Mindolluin. Bien vale
la pena soportar algunos escalofríos. Mas no es esto lo que os he traído a
ver, aunque en verdad a ti, Samsagaz, yo no te he llamado, y ahora estás
pagando por tu exceso de celo. Un sorbo de vino remediará el problema.
¡Venid ahora y mirad!
Se acercó al centinela silencioso en el borde oscuro, y Frodo lo siguió.
Sam se quedó atrás. Ya bastante inseguro se sentía en aquella alta
plataforma mojada. Faramir y Frodo miraron abajo. Muy lejos, en el fondo,
vieron las aguas blancas que se vertían en un cauce espumoso, giraban
alrededor de una profunda cuenca oval entre las rocas, hasta encontrar por
fin una nueva salida por una puerta estrecha, y se alejaban murmurando y
humeando hacia regiones más llanas y apacibles. El claro de luna iluminaba
aún con rayos oblicuos el pie de la cascada y centelleaba en el menudo y
tumultuoso oleaje de la cuenca. Pronto Frodo creyó ver una forma pequeña
y oscura en la orilla más próxima, pero en el momento mismo en que la
observaba, la figura se zambulló y desapareció detrás del remolino de la
cascada, hendiendo el agua negra con la precisión de una flecha o de una
piedra arrojada de canto.
Faramir se volvió hacia el centinela.
—¿Y ahora qué dirías que es, Anborn? ¿Una ardilla, o un pájaro
pescador? ¿Hay pájaros pescadores en las charcas nocturnas del Bosque
Negro?
—No sé qué puede ser, pero no es un pájaro —respondió Anborn—.
Tiene cuatro miembros y se zambulle como un hombre; y con maestría,
además. ¿En qué andará? ¿Buscando un camino por detrás de la cortina

para subir a nuestro escondite? Me parece que al fin hemos sido
descubiertos. Aquí tengo mi arco, y he apostado otros arqueros, casi tan
buenos tiradores como yo, en las dos orillas. Sólo esperamos vuestra orden
para disparar, Capitán.
—¿Dispararemos? —preguntó Faramir, volviéndose rápidamente a
Frodo.
Frodo tardó un momento en responder. Luego dijo:
—¡No! ¡No! ¡Te suplico que no lo hagas! —De haberse atrevido, Sam
habría dicho "Sí" más pronto y más fuerte. No alcanzaba a ver, pero por lo
que Frodo y Faramir decían, podía imaginarse qué estaban mirando.
—¿Sabes entonces qué es eso? —dijo Faramir—. Bien, ahora que lo has
visto, dime por qué hay que perdonarlo. En todas nuestras conversaciones,
no has nombrado ni una sola vez a vuestro compañero vagabundo, y yo lo
dejé pasar por el momento. Podía esperar hasta que lo capturaran y lo
trajeran a mi presencia. Envié en su busca a mis mejores cazadores, pero se
les escapó, y no volvieron a verlo hasta ahora, excepto Anborn, aquí
presente, que lo divisó un momento anoche, a la hora del crepúsculo. Pero
ahora ha cometido un delito peor que ir a cazar conejos en las tierras altas:
ha tenido la osadía de venir a Henneth Annûn, y lo pagará con la vida. Me
desconcierta esta criatura: tan solapada y tan astuta como es, ¡venir a jugar
en el lago justo delante de nuestra ventana! ¿Se imagina acaso que los
hombres duermen sin vigilancia la noche entera? ¿Por qué lo hace?
—Hay dos respuestas, creo yo —dijo Frodo—. Por una parte, esta
criatura conoce poco a los hombres, y aunque es astuta, vuestro refugio está
tan escondido que ignora tal vez que hay hombres aquí. Además, creo que
ha sido atraído por un deseo irresistible, más fuerte que la prudencia.
—¿Atraído aquí, dices? —preguntó Faramir en voz baja—. ¿Es
posible... sabe entonces lo de tu carga?
—Lo sabe, sí. El mismo la llevó durante años.
—¿El 
la 
llevó? 
—dijo 
Faramir, 
estupefacto, 
respirando
entrecortadamente—. Esta historia es cada vez más intrincada y enigmática.
¿Entonces anda detrás de tu carga?

—Tal vez. Es un tesoro para él. Pero no hablaba de eso. —¿Qué busca
entonces la criatura? —Pescado —dijo Frodo—. ¡Mira!
 
Escudriñaron la oscuridad del lago. Una cabecita negra apareció en el
otro extremo de la cuenca, emergiendo de la profunda sombra de las rocas.
Hubo un fugaz relámpago de plata y un remolino de ondas diminutas se
movió hacia la orilla. Luego, con una agilidad asombrosa, una figura que
parecía una rana trepó fuera de la cuenca. Al instante se sentó y empezó a
mordisquear algo pequeño, plateado y reluciente: los rayos postreros de la
luna caían ahora detrás del muro de piedra en el confín del agua.
Faramir se rió por lo bajo.
—¡Pescado! — dijo —. Es un hambre menos peligrosa. 0 tal vez no: los
peces del lago Henneth Annûn podrían costarle todo lo que tiene.
—Ahora le estoy apuntando con la flecha —dijo Anborn—. ¿No tiraré,
Capitán? Por haber venido a este lugar sin ser invitado, la muerte es nuestra
ley.
—Espera, Anborn —dijo Faramir—. Este asunto es más delicado de lo
que parece. ¿Qué puedes decir ahora, Frodo? ¿Por qué habríamos de
perdonarle la vida?
—Esta criatura es miserable y tiene hambre —dijo Frodo—, y
desconoce el peligro que la amenaza. Y Gandalf, tu Mithrandir, te habría
pedido que no lo mates, por esa razón y por otras. Les prohibió a los elfos
que lo hicieran. No sé bien por qué, y lo que adivino no puedo decirlo aquí
abiertamente. Pero esta criatura está ligada de algún modo a mi misión.
Hasta el momento en que nos descubriste y nos trajiste aquí, era mi guía.
—¡Tu guía! Esta historia se vuelve cada vez más extraña. Mucho haría
por ti, Frodo, pero esto no puedo concedértelo: dejar que ese vagabundo
taimado se vaya de aquí en libertad para reunirse luego contigo si le place o
que los orcos lo atrapen y él les cuente todo lo que sabe bajo la amenaza del
sufrimiento. Es preciso matarlo o capturarlo. Matarlo, si no podemos
atraparlo en seguida. Mas ¿cómo capturar a esa criatura escurridiza que
cambia de apariencia, si no es con un dardo empenachado?

—Déjame bajar hasta él en paz —dijo Frodo—. Podéis mantener tensos
los arcos, y matarme a mí al menos si fracaso. No escaparé.
—¡Ve pues y date prisa! —dijo Faramir—. Si sale de aquí con vida,
tendrá que ser tu fiel servidor por el resto de sus desdichados días. Conduce
a Frodo allá abajo, a la orilla, Anborn, e id con cautela. Esta criatura tiene
nariz y orejas. Dame tu arco.
Anborn gruñó, descendiendo delante de Frodo la larga escalera de
caracol, y ya en el rellano subieron por la otra escalera, hasta llegar al fin a
una angosta abertura disimulada por arbustos espesos. Salieron en silencio,
y Frodo se encontró en lo alto de la orilla meridional, por encima del lago.
Ahora la oscuridad era profunda, y las cascadas grises y pálidas sólo
reflejaban la claridad lunar demorada en el cielo occidental. No veía a
Gollum. Avanzó un corto trecho y Anborn lo siguió con paso sigiloso.
—¡Continúa! —susurró al oído de Frodo—. Ten cuidado a tu derecha.
Si te caes en el lago, nadie salvo tu amigo pescador podrá socorrerte. Y no
olvides que hay arqueros en las cercanías, aunque tú no puedas verlos.
Frodo se adelantó con precaución, valiéndose de las manos a la manera
de Gollum para tantear el camino y mantenerse en equilibrio. Las rocas eran
casi todas lisas y planas, pero resbaladizas. Se detuvo a escuchar. Al
principio no oyó otro ruido que el rumor incesante de la cascada a sus
espaldas. Pero pronto distinguió, no muy lejos, delante de él, un murmullo
sibilante.
—Pecesss, buenos pecesss. La Cara Blanca ha desaparecido, mi tesoro,
por fin, sí. Ahora podemos comer pescado en paz. No, no en paz, mi tesoro.
Pues el Tesoro está perdido: sí, perdido. Sucios hobbits, hobbits malvados.
Se han ido, y nos han abandonado, gollum; y el Tesoro se ha ido también.
El pobre Sméagol no tiene a nadie ahora. No más Tesoro. Hombres malos
lo tomarán, me robarán mi Tesoro. Ladrones. Los odiamos. Pecesss, buenos
buenos pecesss. Nos dan fuerzas. Nos ponen los ojos brillantes y los dedos
recios, sí. Estrangúlalos, tesoro. Estrangúlalos a todos, sí, si tenemos la
oportunidad. Buenos pecesss. ¡Buenos pecesss!
Y así continuó, casi tan incesante como el agua de la cascada,
interrumpido solamente por un débil ruido de salivación y gorgoteo. Frodo

se estremeció, escuchando con piedad y repugnancia. Deseaba que se
interrumpiera de una vez y que nunca más tuviera que escuchar esa voz.
Anborn, detrás de él, no estaba lejos. Frodo podía volver arrastrándose y
pedirle que los cazadores dispararan los arcos. No les costaría mucho
acercarse, mientras Gollum engullía y no estaba en guardia. Un solo tiro
certero, y Frodo se liberaría para siempre de aquella voz miserable. Pero no,
Gollum tenía ahora derechos sobre él. El sirviente adquiere derechos sobre
su amo a cambio de servirlo, aun cuando lo haga por temor. Sin Gollum se
habrían hundido en las Ciénagas de los Muertos. Y además Frodo sabía de
algún modo, y con absoluta certeza, que Gandalf hubiera defendido la vida
de Gollum.
—¡Sméagol! —llamó en voz baja.
—Pecesss, buenos pecesss —dijo la voz.
—¡Sméagol! —repitió Frodo, un poco más alto. La voz calló. —
Sméagol, el amo ha venido a buscarte. El amo está aquí. ¡Ven, Sméagol! —
No hubo respuesta, pero sí un suave silbido.
—¡Ven, Sméagol! — dijo Frodo —. Estamos en peligro. Los hombres te
matarán, si te encuentran aquí. Ven pronto, si quieres escapar a la muerte.
¡Ven al amo!
—¡No! — dijo la voz —. Amo no bueno. Abandona al pobre Sméagol y
se va con otros amigos. Amo puede esperar. Sméagol no ha terminado.
—No hay tiempo —dijo Frodo—. Trae el pescado contigo. ¡Ven!
—¡No! Tengo que terminar el pescado.
—¡Sméagol! —dijo Frodo desesperado—. El Tesoro se enfadará. Sacaré
el Tesoro y le diré: haz que se trague las espinas y se ahogue. Nunca más
probarás pescado. Ven. ¡El Tesoro espera!
Hubo un silbido agudo. Un instante después, Gollum emergió de la
oscuridad en cuatro patas, como un perro errabundo que acude a una
llamada. Tenía en la boca un pescado comido a medias y otro en la mano.
Se detuvo muy cerca de Frodo, casi nariz con nariz, y lo olió. Los ojos
pálidos le brillaban. Entonces se sacó el pescado de la boca y se irguió.
—¡Buen amo! —murmuró—. Buen hobbit, venir a buscar al pobre
Sméagol. El buen Sméagol ha venido. Ahora vamos, pronto, sí. A través de

los árboles, mientras las Caras están oscuras. ¡Sí pronto, vamos!
—Sí, pronto iremos —dijo Frodo—. Pero no en seguida. Yo iré contigo
como prometí. Te lo prometo de nuevo. Pero no ahora. Todavía no estás a
salvo. Yo te salvaré, pero tienes que confiar en mí.
—¿Tenemos que confiar en el amo? — dijo Gollum, dudando —. ¿Por
qué no partir en seguida? ¿Dónde está el otro, el hobbit malhumorado y
grosero? ¿Dónde está?
—Allá arriba —dijo Frodo, señalando la cascada—. No partiré sin él.
Tenemos que ir a buscarlo. —Se le encogió el corazón. Esto se parecía
demasiado a una celada. No temía en realidad que Faramir permitiese que
mataran a Gollum, pero probablemente lo tomaría prisionero y lo haría atar;
y lo que Frodo estaba haciendo le parecería sin duda una traición a la infeliz
criatura traicionera. Quizá nunca llegaría a comprender o creer que Frodo le
había salvado la vida del único modo posible. ¿Qué otra cosa podía hacer,
para guardar al menos cierta lealtad a uno y a otro?— ¡Ven! —dijo—. Si no
vienes el Tesoro se enfadará. Ahora volveremos, subiendo por la orilla del
río. ¡Adelante, adelante, tú irás al frente!
Gollum trepó un corto trecho junto a la orilla, olisqueando con recelo.
Muy pronto se detuvo y levantó la cara.
—¡Hay algo allí! —dijo—. No es un hobbit. –Retrocedió bruscamente.
Una luz verde le brillaba en los ojos saltones.— ¡Amo, amo! —siseó—.
¡Malvado! ¡Astuto! ¡Falso! —Escupió y extendió los brazos largos
chasqueando los dedos.
En ese momento la gran forma negra de Anborn apareció por detrás y
cayó sobre él. Una mano grande y fuerte lo tomó por la nuca y lo
inmovilizó. Gollum giró en redondo con la celeridad de un rayo, mojado
como estaba y cubierto de lodo, retorciéndose como una anguila,
mordiendo y arañando como un gato. Pero otros dos hombres salieron de
las sombras.
—¡Quieto! —le dijo uno de ellos—. O te ensartaremos más púas que las
de un puercoespín. ¡Quieto!
Gollum se derrumbó y empezó a gimotear y lloriquear. Los hombres lo
ataron con cuerdas, sin demasiados miramientos.

—¡Despacio, despacio! —dijo Frodo—. No tiene tanta fuerza como
vosotros. No lo lastiméis, si podéis evitarlo. Se calmará. ¡Sméagol! No te
harán daño. Yo iré contigo y no pasará nada. A menos que me maten
también a mí. ¡Ten confianza en el amo!
Gollum volvió la cabeza y escupió a Frodo en la cara. Los hombres lo
alzaron, lo embozaron con un capuchón hasta los ojos, y se lo llevaron.
Frodo los siguió, sintiéndose profundamente desdichado. Pasaron por la
abertura disimulada entre los arbustos, y a través de las escaleras y los
pasadizos regresaron a la caverna. Ya habían encendido dos o tres
antorchas. Los hombres iban de un lado a otro, en plena actividad. Sam, que
estaba allí, lanzó una mirada curiosa al bulto fofo que los cazadores
llevaban a la rastra.
—¿Usted lo atrapó? —le preguntó a Frodo.
—Sí. Bueno, no, no lo atrapé yo. El vino voluntariamente, porque
confió en mí al principio, me temo. Yo no quería que lo atasen así. Ojalá
salga bien; pero odio todo esto.
—También yo —dijo Sam—. Y nunca nada saldrá bien donde se
encuentre esa criatura abominable.
Un hombre se acercó a los hobbits, les hizo una sería y los condujo al
nicho del fondo de la caverna. Allí Faramir los esperaba sentado en su silla,
y en la hornacina la lámpara estaba encendida otra vez. Con un ademán
invitó a los hobbits a sentarse junto a él, en los taburetes.
—Traed vino para los huéspedes —dijo—. Y traedme al prisionero.
Sirvieron el vino, y un momento después entró Anborn, llevando a
Gollum. Levantándole el capuchón, lo ayudó a ponerse en pie,
permaneciendo junto a él para sostenerlo. Gollum entornó los ojos,
ocultando detrás de los párpados pálidos y pesados una mirada maligna.
Chorreando agua y entumecido, y con olor a pescado (todavía llevaba uno
apretado en la mano), parecía la viva imagen de la miseria; los cabellos
ralos le colgaban como algas fétidas sobre las órbitas huesudas, la nariz le
moqueaba.
—¡Desatadnos! ¡Desatadnos! —dijo—. La cuerda nos hace daño, sí,
nos lastima, duele, y no hicimos nada.

—¿Nada? —dijo Faramir clavando en la infeliz criatura una mirada
incisiva, pero sin expresión alguna, ni de cólera, ni de piedad ni de
extrañeza—. ¿Nada? ¿Nunca hiciste nada que mereciera que te atasen o
castigos peores? No es a mí, sin embargo, a quien incumbe juzgarte. Por
fortuna. Pero esta noche has venido a un lugar donde sólo venir significa la
muerte. Caros se pagan los peces de este lago.
Gollum dejó caer el pescado que tenía en la mano.
—No queremos pescado —dijo.
—El precio no está en el pescado —dijo Faramir—. Basta venir aquí y
mirar el lago para merecer la muerte. Si hasta este momento te he
perdonado la vida ha sido gracias a las súplicas del amigo Frodo, quien dice
que él al menos te debe cierta gratitud. Pero también a mí tendrás que
satisfacerme. ¿Cómo te llamas? ¿De dónde vienes? ¿Y a dónde vas? ¿Cuál
es tu ocupación?
—Estamos perdidos —dijo Gollum—. Sin nombre, sin ocupación, sin el
Tesoro, nada. Sólo vacío. Sólo hambre; sí, tenemos hambre. Unos pocos
pescaditos, horribles pescaditos espinosos para una pobre criatura, y ellos
dicen muerte. Tan sabios son; tan justos, tan verdaderamente justos.
—No verdaderamente sabios —dijo Faramir—. Pero justos sí, tal vez:
tan justos como lo permite nuestra menguada sabiduría. ¡Desátalo, Frodo!
—Faramir sacó del cinto un cuchillo pequeño y se lo tendió a Frodo.
Gollum, interpretando mal el gesto, lanzó un chillido y se desplomó.
—¡Vamos, Sméagol! —dijo Frodo—. Tienes que confiar en mí. No te
abandonaré. Contesta con veracidad, si puedes. Te hará bien, no mal. —
Cortó las cuerdas que sujetaban las muñecas y los tobillos de Gollum, y lo
ayudó a ponerse en pie.
—¡Acércate! —dijo Faramir—. ¡Mírame! ¿Conoces el nombre de este
lugar? ¿Has estado antes aquí?
Gollum levantó la vista lentamente y de mala gana miró a Faramir. La
luz se le apagó en los ojos, y por un instante los clavó, taciturnos y pálidos,
en los ojos claros e imperturbables del hombre de Gondor. Hubo un silencio
de muerte. De pronto Gollum dejó caer la cabeza y se enroscó sobre sí
mismo, hasta quedar en el suelo tembloroso, hecho un ovillo.

—No sabemos y no queremos saber —gimoteó—. Nunca vinimos aquí;
nunca volveremos.
—Hay en tu mente puertas y ventanas condenadas, y recintos oscuros
detrás —dijo Faramir—. Pero en esto juzgo que eres sincero. Mejor para ti.
¿Sobre qué jurarás no volver nunca más y no guiar hasta aquí ni con
palabras ni por señas a ningún ser viviente?
—El amo sabe —dijo Gollum con una mirada de soslayo a Frodo—. Sí,
él sabe. Lo prometeremos al amo, si él nos salva. Se lo prometemos al
Tesoro, sí. —Se arrastró hasta los pies de Frodo.— ¡Sálvanos, buen amo! —
gimió—. Sméagol se lo promete al Tesoro, lo promete lealmente. ¡Jamás
volveré, jamás hablaré, nunca más! ¡No, tesoro, no!
—¿Estás satisfecho? —preguntó Faramir.
—Sí —dijo Frodo—. En todo caso, o aceptáis esta promesa o aplicáis la
ley. Más no conseguirás. Pero yo le prometí que sí venía a mí no le harían
ningún daño. Y no me gustaría faltar a mi palabra.
Faramir permaneció pensativo un momento.
—Muy bien —dijo al cabo hablándole a Gollum—. Te entrego a manos
de tu amo, Frodo hijo de Drogo. ¡Que él declare qué hará contigo!
—Pero, Señor Faramir —dijo Frodo inclinándose—, no has declarado
aún tu voluntad respecto al susodicho Frodo, y hasta tanto no la des a
conocer él no podrá trazar ningún plan ni para él mismo ni para sus
compañeros. Tu decisión quedó postergada hasta la mañana; y el amanecer
ya está muy próximo.
—Entonces declararé mi sentencia —dijo Faramir—: En lo que a ti
concierne, Frodo, en la medida de los poderes que me son conferidos por
una autoridad más alta, te declaro libre en el reino de Gondor hasta los
últimos confines de sus antiguas fronteras; con la sola salvedad de que ni a
ti ni a ninguno de quienes te acompañan le estará permitido venir aquí a
menos que haya sido invitado. Este veredicto tendrá vigencia por un año y
un día, y vencido ese término caducará salvo que antes vayas tú a Minas
Tirith y te presentes ante el Señor y Senescal de la Ciudad. A quien rogaré
que ratifique mi veredicto y que lo prolongue por vida. De aquí a entonces,

toda persona que tomes bajo tu protección estará también bajo mi
protección y al amparo del escudo de Gondor. ¿Te satisface esta respuesta?
Frodo se inclinó profundamente.
—Me satisface, sí —dijo —, y permíteme que te ofrezca mis servicios,
si fueran dignos de alguien tan noble y tan honorable.
—Son altamente dignos —dijo Faramir—. Y ahora, Frodo, ¿tomas a
esta criatura, Sméagol, bajo tu protección?
—Sí, tomo a Sméagol bajo mi protección —dijo Frodo. Sam dejó
escapar un sonoro suspiro; y no a causa de las fórmulas de cortesía, las
cuales, como lo haría cualquier hobbit, aprobada sin reservas. A decir
verdad, en la Comarca un asunto de esa naturaleza habría exigido muchas
más reverencias y más palabras.
—En ese caso —dijo Faramir volviéndose a Gollum—, te advierto que
pesa sobre ti una sentencia de muerte. Pero mientras permanezcas junto a
Frodo estarás a salvo, por lo que a mí me atañe. No obstante, si alguna vez
un hombre de Gondor te encontrase merodeando y sin tu amo, la sentencia
será ejecutada. Y quiera la muerte llegar pronto a ti, dentro o fuera de
Gondor, si no le sirves con la debida lealtad. Y ahora, respóndeme: ¿a
dónde querías ir? Eres su guía, dice él. ¿A dónde lo llevabas? —Gollum no
respondió.
—No admitiré secretos en cuanto a esto —dijo Faramir—.
Respóndeme, o revocaré mi veredicto.
Tampoco esta vez Gollum respondió.
—Yo responderé por él —dijo Frodo—. Me guió hasta la Puerta Negra,
como yo se lo había pedido; pero esa puerta era infranqueable.
—No hay ninguna puerta abierta para entrar en el País Sin Nombre —
dijo Faramir.
—Por lo tanto cambiamos de rumbo y vinimos por la ruta del Sur —
prosiguió Frodo—; pues según él hay, o puede haber un camino cerca de
Minas Ithil.
—Minas Morgul —dijo Faramir.
—No lo sé exactamente —dijo Frodo—; pero el camino trepa, creo,
entre las montañas del lado norte del valle, donde se alza la ciudad antigua.

Sube hasta muy arriba, hasta una hendidura, y luego desciende otra vez
hasta... lo que está más allá.
—¿Conoces el nombre de esa garganta? —dijo Faramir.
—No —respondió Frodo.
—Se llama Cirith Ungol. — Gollum lanzó un silbido agudo y se puso a
mascullar.— ¿No es ese el nombre? —dijo Faramir, volviéndose a Gollum.
—¡No! —dijo Gollum, y en seguida gimió, como si le hubieran dado un
puñetazo—. Sí, sí, hemos oído ese nombre, una vez. Pero ¿qué nos importa
el nombre? El amo dice que él necesita entrar. Es preciso entonces que
tratemos de encontrar algún camino. No hay otro camino posible, no.
—¿No hay otro camino? —dijo Faramir—. ¿Y tú cómo lo sabes?
¿Quién ha explorado todos los confines de este reino sombrío? —Miró a
Gollum larga y pensativamente. Luego volvió a hablar:— Llévate de aquí a
esta criatura, Anborn. Trátala con dulzura, pero vigílala. Y tú, Sméagol, no
intentes arrojarte en las cascadas. Allí las rocas tienen dientes tan afilados
que morirás antes de tiempo. ¡Déjanos pues, y llévate tu pescado!
Anborn salió de la cueva, y Gollum fue delante de él, sumisamente. La
cortina se cerró tras ellos.
 
—Frodo, pienso que eres demasiado imprudente en este asunto —dijo
Faramir—. No creo que tengas que ir con esa criatura. Es malvada.
—No, no es del todo malvada —dijo Frodo.
—No del todo, quizá —dijo Faramir—; pero la malicia está
devorándolo como un chancro, y el mal crece. No te conducirá a nada
bueno. Si te separas de él, le daré un salvoconducto y un guía, y haré que lo
acompañen al punto que él nombre, a lo largo de la frontera de Gondor.
—No lo aceptaría —dijo Frodo—. Me seguiría como lo ha hecho
durante tanto tiempo. Y yo le he prometido muchas veces tomarlo bajo mi
protección e ir a donde él me lleve. ¿No me pedirás que falte a la palabra
que he empeñado?
—No —respondió Faramir—. Pero mi corazón te lo pediría. Parece
menos grave aconsejar a alguien que falte a una promesa que hacerlo uno
mismo, sobre todo si se trata de un amigo atado involuntariamente por un

juramento nefasto. Pero ahora... tendrás que soportarlo si quiere ir contigo.
Sin embargo, no me parece necesario que tengas que ir a Cirith Ungol, del
que no te ha dicho ni la mitad de lo que sabe. Esto al menos lo vi claro en la
mente de ese Sméagol. ¡No vayas a Cirith Ungol!
—¿A dónde iré entonces? –dijo Frodo—. ¿Volveré a la Puerta Negra
para entregarme a los guardias? ¿Qué sabes tú en contra de ese lugar que
hace su nombre tan temible?
—Nada cierto —respondió Faramir—. Nosotros los de Gondor nunca
cruzamos en nuestros días al este del camino, y menos nuestros hombres
más jóvenes, así como ninguno de nosotros ha puesto jamás el pie en las
Montañas de las Sombras. De esos parajes sólo conocemos los antiguos
relatos y los rumores de tiempos lejanos. Pero la sombra de un terror oscuro
se cierne sobre los pasos que dominan Minas Morgul. Cuando se pronuncia
el nombre de Cirith Ungol, los ancianos y los maestros del saber se ponen
pálidos y enmudecen.
"El valle de Minas Morgul cayó en poder del mal hace mucho tiempo, y
era una amenaza y un lugar de terror cuando el enemigo se había retirado
muy lejos, e Ithilien estaba en su mayor parte bajo nuestra protección.
Como sabes, esa ciudad fue antaño una plaza fuerte, orgullosa y espléndida,
hermana gemela de nuestra propia ciudad. Pero se apoderaron de ella
hombres feroces, que el enemigo había dominado en sus primeras guerras, y
que luego de su caída erraban sin hogar y sin amo. Se dice que sus señores
eran hombres de Númenor que se habían entregado a una maldad oscura: el
enemigo les había dado anillos de poder, y los había devorado: se habían
convertido en espectros vivientes, terribles y nefastos. Y cuando el enemigo
partió, tomaron Minas Ithil y allí vivieron, y la ciudad declinó, así como
todo el valle circundante: parecía vacía mas no lo estaba, pues un temor
informe habitaba entre los muros ruinosos. Había allí Nueve Señores, y
después del retorno del Amo, que favorecieron y prepararon en secreto,
adquirieron poder otra vez. Entonces los Nueve jinetes partieron de las
puertas del horror, y nosotros no pudimos resistirlos. No te acerques a esa
ciudadela. Te descubrirán. Es un lugar de malicia en incesante vigilia,
poblado de ojos sin párpados. ¡No vayas por ese camino!

—¿Pero a dónde entonces me encaminarías tú? —dijo Frodo—. No
puedes, me dices, conducirme tú mismo a las montarías, ni por encima de
ellas. Pero un compromiso solemne contraído con el Concilio me obliga a
atravesarlas, a encontrar un camino o perecer en el intento. Y si me echara
atrás, si rehusara el amargo final del camino, ¿a dónde iría entonces entre
los elfos o los hombres? ¿Querrías tú acaso que yo fuera a Gondor con este
Objeto, el Objeto que volvió loco de deseo a tu hermano? ¿Qué sortilegio
obraría en Minas Tirith? ¿Habrá dos ciudades de Minas Morgul
contemplándose mutuamente con una sonrisa burlona a través de una tierra
muerta cubierta de podredumbre?
—Yo no querría que eso sucediera —dijo Faramir.
—Entonces ¿qué querrías que hiciera yo?
—No lo sé. Pero no que te encaminaras a la muerte o al suplicio. Y no
creo que Mithrandir hubiera elegido ese camino.
—No obstante, puesto que él se ha ido, he de tomar los caminos que yo
pueda encontrar. Y no hay tiempo para una larga búsqueda –dijo Frodo.
—Es un duro destino y una misión desesperada, Frodo hijo de Drogo —
dijo Faramir— — Pero al menos ten presente mi advertencia: cuídate de ese
guía, Sméagol. Ya ha matado una vez. Lo he leído en sus ojos. —Suspiró.
— Bien, así nos encontramos y así nos separamos, Frodo hijo de Drogo. No
es preciso que te endulce el oído con palabras de consuelo: no espero volver
a verte bajo este Sol. Pero ahora partirás con mis bendiciones, sobre ti, y
sobre todo tu pueblo. Descansa un poco mientras preparan alimentos para
vosotros.
"Mucho me gustaría saber por qué medios esa criatura escurridiza,
Sméagol, llegó a poseer el Objeto de que hablamos, y cómo lo perdió, pero
no te importunaré con eso ahora. Si algún día, contra toda esperanza,
regresas a las tierras de los vivos y una vez más nos narramos nuestras
historias, sentados junto a un muro y al sol, riéndonos de las congojas
pasadas, tú entonces me lo contarás. Hasta ese día, o algún otro momento
más allá de lo que alcanzan a ver las Piedras Videntes de Númenor, ¡adiós!
Se levantó, se inclinó profundamente ante Frodo, y corriendo la cortina
entró en la caverna.

7
Viaje a la encrucijada
Frodo y Sam volvieron a sus lechos y se acostaron en silencio a
descansar, mientras los hombres se ponían en actividad y los trabajos del
día comenzaban. Al cabo de un rato les llevaron agua y los condujeron a
una mesa servida para tres. Faramir desayunó con ellos. No había dormido
desde la batalla de la víspera, pero no parecía fatigado.
Una vez terminada la comida, se pusieron de pie.
—Ojalá no os atormente el hambre en el camino —dijo Faramir—.
Tenéis escasas provisiones, pero he dado orden de acondicionar en vuestros
equipajes una pequeña reserva de alimentos apropiada para viajeros. No os
faltará el agua mientras caminéis por Ithilien, pero no bebáis de ninguno de
los arroyos que descienden del Imlad Morgul, el Valle de la Muerte
Viviente. Algo más he de deciros: mis exploradores y vigías han regresado
todos, aun algunos que se habían deslizado subrepticiamente hasta tener a la
vista el Morannon. Todos han observado una cosa extraña. La tierra está
desierta. No hay nada en el camino; no se oye en parte alguna ruido de
pasos, de cuernos ni de arcos. Un silencio expectante pesa sobre el País Sin
Nombre. Ignoro lo que esto presagia. Pero todo parece precipitarse hacia
una gran conclusión. Se aproxima la tormenta. ¡Daos prisa, mientras

podáis! Si estáis listos, partamos. Muy pronto el Sol se levantará sobre las,
sombras.
Les trajeron a los hobbits sus paquetes (un poco más pesados que antes)
y también dos bastones de madera pulida, herrados en la punta, y de cabeza
tallada, por la que pasaba una correa de cuero trenzado.
—No tengo regalos apropiados para el momento de la partida —dijo
Faramir—, pero aceptad estos bastones. Pueden prestar buenos servicios a
los caminantes o a quienes escalan montañas en las regiones salvajes. Los
Hombres de las Montañas Blancas los utilizan: si bien éstos han sido
cortados para vuestra talla y herrados de nuevo. Están hechos con la madera
del hermoso árbol lebethron, cara a los ebanistas de Gondor, y les ha sido
conferida la virtud de encontrar y retornar. ¡Ojalá esta virtud no se malogre
enteramente en las Sombras en que ahora vais a internaros!
Los hobbits se inclinaron en una reverencia.
—Magnánimo y muy benévolo anfitrión —dijo Frodo—, me fue
augurado por Elrond el Medio Elfo que encontraría amigos en el camino,
secretos e inesperados. Mas no esperaba por cierto una amistad como la
tuya. Haberla encontrado trueca el mal en un auténtico bien.
 
Se prepararon para la partida. Gollum fue sacado de algún rincón o de
algún escondrijo, y parecía más satisfecho de sí mismo que antes, aunque
no se apartaba un momento del lado de Frodo y evitaba la mirada de
Faramir.
—Vuestro guía partirá con los ojos vendados —dijo Faramir—, pero a ti
y a tu servidor Samsagaz no os obligaré, si así lo deseáis.
Gollum lanzó un chillido, y se retorció, y se aferró a Frodo, cuando
fueron a vendarle los ojos; y Frodo dijo:
—Vendadnos a los tres, empezando por mí, así comprenderá tal vez que
nadie quiere hacerle daño.
Así lo hicieron y los guiaron fuera de la caverna de Henneth Annûn.
Cuando dejaron atrás los corredores y las escaleras, sintieron alrededor el
aire fresco, puro y apacible de la mañana. Todavía a ciegas prosiguieron la

marcha un corto trecho, primero subiendo, luego bajando unas suaves
pendientes. Por fin la voz de Faramir ordenó que les quitasen las vendas.
Estaban nuevamente en el bosque bajo las ramas de los árboles. No se
oía ningún rumor de cascadas de agua, pues una larga pendiente se extendía
ahora en dirección al sur entre ellos y la hondonada por la que corría el río.
Y a través de los árboles, en el oeste, vieron luz, como si el mundo
terminara allí bruscamente, y en ese punto comenzara el cielo.
—Aquí se separan definitivamente nuestros caminos —dijo Faramir—.
Si seguís mi consejo, no tomaréis hacia el este. Continuad en línea recta,
pues así tendréis el abrigo de los bosques durante muchas millas. Al oeste
hay una cresta y allí el terreno se precipita hacia los grandes valles, a veces
bruscamente y a pique, otras veces en largas pendientes. No os alejéis de
esta cresta y de los lindes del bosque. Al comienzo de vuestro viaje podréis
caminar a la luz del día, creo. Las tierras duermen el sueño de una paz
ficticia, y por un tiempo todo mal se ha retirado. ¡Buen viaje, mientras sea
posible!
Abrazó a Frodo y a Sam, a la usanza del pueblo de Gondor,
encorvándose y poniendo las manos sobre los hombros de los hobbits, y
besándoles la frente.
—¡Id con la buena voluntad de todos los hombres de bien! —dijo.
Los hobbits saludaron inclinándose hasta el suelo. Faramir dio media
vuelta, y, sin mirar atrás ni una sola vez, fue a reunirse con los dos guardias
que lo esperaban allí cerca. La celeridad con que ahora se movían esos
hombres vestidos de verde, a quienes perdieron de vista casi en un abrir y
cerrar de ojos, dejó maravillados a los hobbits. El bosque, donde un
momento antes estuviera Faramir parecía ahora vacío y triste, como si un
sueño se hubiese desvanecido.
 
Frodo suspiró y se volvió hacia el sur. Como mostrando qué poco le
importaban todas aquellas expresiones de cortesía, Gollum estaba arañando
la tierra al pie de un árbol.
"Tiene hambre otra vez", pensó Sam. "¡Bueno, de nuevo en la brecha!"

—¿Se han marchado por fin? —dijo Gollum—. ¡Hombres sssucios
malvados! Todavía le duele el cuello a Sméagol, sí, todavía. ¡En marcha!
—Sí, en marcha –dijo Frodo—. ¡Pero calla si sólo sabes hablar mal de
quienes te trataron con misericordia!
—¡Buen amo! —dijo Gollum—. Sméagol hablaba en broma. El siempre
perdona, sí, siempre, aun las zancadillas del amo. ¡Oh sí, buen amo,
Sméagol bueno!
Ni Frodo ni Sam le respondieron. Cargaron los paquetes, empuñaron los
bastones y se internaron en los bosques de Ithilien.
Dos veces descansaron ese día y comieron un poco de las provisiones
que les había dado Faramir: frutos secos y carne salada, en cantidad
suficiente para un buen número de días; y pan en abundancia, que podrían
comer mientras se conservase fresco. Gollum no quiso probar bocado.
El sol subió y pasó invisible por encima de las cabezas de los
caminantes y empezó a declinar, y en el poniente una luz dorada se filtró a
través de los árboles; y ellos avanzaron a la sombra verde y fresca de las
frondas, y alrededor todo era silencio. Parecía como si todos los pájaros del
lugar se hubieran ido, o hubieran perdido la voz.
La oscuridad cayó temprano sobre los bosques silenciosos, y antes que
cerrara la noche hicieron un alto, fatigados, pues habían caminado siete
leguas o más desde Henneth Annûn. Frodo se acostó y durmió toda la
noche sobre el musgo al pie de un árbol viejo. Sam, junto a él, estaba más
intranquilo: despertó muchas veces, pero en ningún momento vio señales de
Gollum, quien se había escabullido tan pronto como los hobbits se echaron
a descansar. Si había dormido en algún agujero cercano, o si se había
pasado la noche al acecho de alguna presa, no lo dijo; pero regresó a las
primeras luces del alba y despertó a los hobbits.
—¡A levantarse, sí, a levantarse! —dijo—. Nos esperan caminos largos,
al sur y al este. ¡Los hobbits tienen que darse prisa!
 
El día no fue muy diferente del anterior, pero el silencio parecía más
profundo; el aire más pesado era ahora sofocante debajo de los árboles,
como si el trueno se estuviera preparando para estallar. Gollum se detenía

con frecuencia, husmeaba el aire, y luego mascullaba entre dientes e instaba
a los hobbits a acelerar el paso.
Al promediar la tercera etapa de la jornada, cuando declinaba la tarde, la
espesura del bosque se abrió, y los árboles se hicieron más grandes y más
espaciados. Imponentes encinas de troncos corpulentos se alzaban sombrías
y solemnes en los vastos calveros, y aquí y allá, entre ellas, había fresnos
venerables, y unos robles gigantescos exhibían el verde pardusco de los
retoños incipientes. Alrededor, en unos claros de hierba verde, crecían
celidonias y anémonas, blancas y azules, ahora replegadas para el sueño
nocturno; y había prados interminables poblados por el follaje de los
jacintos silvestres: los tallos tersos y relucientes de las campánulas
asomaban ya a través del mantillo. No había a la vista ninguna criatura
viviente, ni bestia ni ave, pero en aquellos espacios abiertos Gollum tenía
cada vez más miedo, y ahora avanzaban con cautela, escabulléndose de una
larga sombra a otra.
La luz se extinguía rápidamente cuando llegaron a la orilla del bosque.
Allí se sentaron debajo de un roble viejo y nudoso cuyas raíces descendían
entrelazadas y enroscadas como serpientes por una barranca empinada y
polvorienta. Un valle profundo y lóbrego se extendía ante ellos. Del otro
lado del valle el bosque reaparecía, azul y gris en la penumbra del
anochecer, y avanzaba hacia el sur. A la derecha refulgían las Montañas de
Gondor, lejos en el oeste, bajo un cielo salpicado de fuego. Y a la izquierda,
la oscuridad: los elevados muros de Mordor; y de esa oscuridad nacía el
valle largo, descendiendo abruptamente hacia el Anduin en una hondonada
cada vez más ancha. En el fondo se apresuraba un torrente: Frodo oía esa
voz pedregosa, que crecía en el silencio; y junto a la orilla más próxima un
camino descendía serpenteando como una cinta pálida, para perderse entre
las brumas grises y frías que ningún rayo del sol poniente llegaba a tocar.
Allí Frodo creyó ver, muy distante, flotando por así decir en un océano de
sombras, las cúpulas altas e indistintas y los pináculos irregulares de unas
torres antiguas, solitarias y sombrías.
Se volvió a Gollum.
—¿Sabes dónde estamos? —le preguntó.

—Sí, amo. Parajes peligrosos. Este es el camino que baja de la torre de
la Luna hasta la ciudad en ruinas por las orillas del río. La ciudad en ruinas,
sí, lugar muy horrible, plagado de enemigos. Hicimos mal en seguir el
consejo de los hombres. Los hobbits se han alejado mucho del camino.
Ahora tenemos que ir hacia el este, por allá arriba. —Movió el brazo
descarnado señalando las montañas envueltas en sombras. — Y no
podemos ir por este camino. ¡Oh no! ¡Gente cruel viene por ahí desde la
Torre!

Frodo miró abajo y escudriñó el camino. En todo caso nada se movía
allí por el momento. Descendía hasta las ruinas desiertas envueltas en la

bruma y parecía solitario y abandonado. Pero algo siniestro flotaba en el
aire, como si en verdad hubiera unas cosas que iban y venían, y que los ojos
no podían ver. Frodo se estremeció mirando una vez más los pináculos
distantes, y que ahora desaparecían en la noche, y el sonido del agua le
pareció frío y cruel: la voz de Morgulduin, el río de aguas corruptas que
descendía del Valle de los Espectros.
—¿Qué vamos a hacer? —dijo—. Hemos andado mucho. ¿Buscaremos
algún sitio aquí atrás, en el bosque, donde poder descansar escondidos?
—Inútil esconderse en la oscuridad —dijo Gollum—. Los hobbits
tienen que esconderse ahora, sí, de día.
—¡Oh, vamos! —dijo Sam—. Necesitamos descansar, aunque luego
nos levantemos en mitad de la noche. Todavía quedarán horas de oscuridad,
tiempo de sobra para que nos guíes en otra larga marcha, si en verdad
conoces el camino.
Gollum consintió a regañadientes, y fue otra vez hacia los árboles, hacia
el este al principio, a lo largo del linde del bosque, donde la arboleda era
menos espesa. No quería descansar en el suelo tan cerca del camino
malvado, y luego de algunas discusiones se encaramaron los tres en la
horqueta de una encina corpulenta, de ramaje espeso, y que era un buen
escondite y un refugio más o menos cómodo. Cayó la noche y la oscuridad
se cerró, impenetrable, bajo el palio de fronda. Frodo y Sam bebieron un
poco de agua y comieron una ración de pan y frutos secos, pero Gollum se
enroscó en un ovillo y se durmió instantáneamente. Los hobbits no cerraron
los ojos.
 
Habría pasado apenas la medianoche cuando Gollum despertó: los
hobbits vieron de pronto el resplandor de aquellos ojos pálidos y muy
abiertos. Gollum escuchaba y husmeada, cosa que parecía ser, como ya lo
habían advertido antes, su método habitual para conocer la hora de la
noche.
—¿Hemos descansado? ¿Hemos dormido maravillosamente? ¡En
marcha!

—No, no hemos descansado ni hemos dormido maravillosamente —
refunfuñó Sam—. Pero si hay que partir, partamos.
Gollum se dejó caer inmediatamente de las ramas del árbol en cuatro
patas, y los hobbits lo siguieron con más lentitud.
Tan pronto como llegaron al suelo reanudaron la marcha en la
oscuridad, bajo la conducción de Gollum, subiendo hacia el este por una
cuesta empinada. Veían muy poco; la noche era tan profunda que sólo
reparaban en los troncos de los árboles cuando tropezaban con ellos. El
suelo era ahora más accidentado y la marcha se les hacía más difícil, pero
Gollum no parecía preocupado. Los guiaba a través de malezas y zarzales,
bordeando a veces una grieta profunda o un pozo oscuro, otras bajando a
los agujeros negros escondidos bajo la espesura y volviendo a salir; y si
descendían un trecho, la cuesta siguiente era más larga y más escarpada.
Trepaban sin descanso. En el primer alto se volvieron para mirar y a duras
penas alcanzaron a ver la techumbre del bosque que habían dejado atrás:
una sombra densa y vasta, una noche más oscura bajo el cielo oscuro y
vacío. Algo negro e inmenso parecía venir lentamente desde el este,
devorando las estrellas pálidas y desvaídas. Más tarde la luna en descenso
escapó de la nube, pero envuelta en un maléfico resplandor amarillo.
Al fin Gollum se volvió a los hobbits.
—Pronto de día —anunció—. Hobbits tienen que apresurarse. ¡Nada
seguro mostrarse al descampado en estos sitios! ¡De prisa!
Apretó el paso, y los hobbits lo siguieron cansadamente. Pronto
comenzaron a escalar una ancha giba. Estaba cubierta casi por completo de
matorrales de aulaga y arándano, y de espinos achaparrados y duros, si bien
aquí y allá se abrían algunos claros, las cicatrices de recientes hogueras. Ya
cerca de la cima, las matas de aulaga se hacían más frecuentes; eran
viejísimas y muy altas, flacas y desgarbadas en la base pero espesas arriba,
y ya mostraban las flores amarillas que centelleaban en la oscuridad y
esparcían una fragancia suave y delicada. Eran tan altos aquellos matorrales
de espinos que los hobbits podían caminar por debajo sin agacharse,
atravesando largos senderos secos, tapizados de un musgo profundo,
erizado de espinas.

Al llegar al otro extremo de la colina ancha y gibosa se detuvieron un
momento y luego corrieron a esconderse bajo una apretada maraña de
espinos. Las ramas retorcidas que se encorvaban hasta tocar el suelo,
estaban recubiertas por un laberinto de viejos brezos trepadores. Toda
aquella intrincada espesura formaba una especie de recinto hueco y
profundo, tapizado de zarzas y hojas muertas y techado por las primeras
hojas y brotes primaverales. Allí se echaron un rato a descansar, demasiado
fatigados aún para comer; y espiando por entre los intersticios de la
hojarasca aguardaron el lento despertar del día.
Pero no llegó el día, sólo un crepúsculo pardo y mortecino. Al este, un
resplandor apagado y rojizo asomaba bajo los nubarrones amenazantes: no
era el rojo purpúreo de la aurora. Más allá de las desmoronadas tierras
intermedias, se alzaban las montañas siniestras de Ephel Dúath, negras e
informes abajo, donde la noche se demoraba; arriba los picos dentados y las
crestas duramente recortadas se erguían amenazantes contra el fiero
resplandor. A lo lejos, a la derecha, una gran meseta montañosa se
adelantaba hacia el oeste, lóbrega y negra en medio de las sombras.
—¿Por qué camino marcharemos ahora? —preguntó Frodo—. ¿Y
aquélla es la entrada de... del Valle de Morgul, allí arriba, detrás de esa mole
negra?
—¿Ya tenemos que pensar en eso? —dijo Sam—. Me imagino que ya
no nos moveremos hoy durante el día, si esto es el día.
—Tal vez no —dijo Gollurn—. Pero pronto tendremos que partir, hacia
la Encrucijada. Sí, la Encrucijada. Sí, amo, aquel es el camino.
 
El resplandor rojizo que se cernía sobre Mordor se extinguió al fin. La
penumbra crepuscular se cerró todavía más mientras unos vapores se
alzaban en el este y se deslizaban por encima de los viajeros. Frodo y Sam
comieron frugalmente y luego se echaron a descansar, pero Gollum estaba
inquieto. No quiso la comida de los hobbits; bebió un poco de agua y luego
se puso a corretear de un lado a otro bajo los matorrales, husmeando y
mascullando. De pronto desapareció.

—Habrá salido de caza, supongo —dijo Sam, y bostezó. Esta vez le
tocaba a él dormir primero, y pronto cayó en un sueño profundo. Creía estar
de vuelta en el jardín de Bolsón Cerrado buscando algo; pero cargaba un
fardo pesado que le encorvaba las espaldas. De algún modo todo parecía
cubierto de malezas, y los espinos y helechos habían invadido los macizos
hasta casi la cerca del fondo.
—Menudo trabajo me espera, por lo que veo; pero estoy tan cansado —
repetía una y otra vez. De pronto recordó lo que había ido a buscar—. ¡Mi
pipa! —dijo, y en ese momento se despertó.
—¡Tonto! —exclamó, mientras abría los ojos y se preguntaba por qué se
había acostado debajo del cerco—. ¡Estuvo todo el tiempo en tu equipaje!
—Entonces se dio cuenta, primero, que la pipa bien podía estar en el
equipaje, pero que era inútil, puesto que no tenía hojas, y en seguida que él
se encontraba a cientos de millas de Bolsón Cerrado. Se incorporó. Parecía
ser casi de noche. ¿Por qué el amo lo había dejado dormir fuera de turno,
hasta el anochecer?
—¿No ha dormido, señor Frodo? —dijo—. ¿Qué hora es? Parece que se
está haciendo tarde.
—No, nada de eso —dijo Frodo—. Pero el día no aclara, y en cambio se
oscurece cada vez más. Hasta donde yo puedo saber, aún no es mediodía, y
tú no has dormido más de tres horas.
—Me pregunto qué sucede —dijo Sam—. ¿Será que se avecina una
tormenta? En ese caso, será la peor que hubo jamás. Desearemos estar
metidos en un agujero profundo, no sólo amontonados debajo de un seto. —
Escuchó con atención.— ¿Qué es eso? ¿Truenos, o tambores, o qué?
—No lo sé —dijo Frodo—. Ya hace un buen rato que dura. Por
momentos la tierra parece temblar y por momentos tienes la impresión de
que el aire pesado te late en los oídos.
Sam miró alrededor.
—¿Dónde está Gollum? —preguntó— ¿Todavía no ha vuelto?
—No —dijo Frodo—. No lo he visto ni lo he oído.
—Bueno, yo no lo paso —dijo Sam—. A decir verdad, nunca salí de
viaje con nada que menos lamentaría perder en el camino. Pero sería muy

de él, después de habernos seguido todas estas millas, venir a perderse
ahora, justo cuando lo necesitamos más... es decir, si alguna vez nos sirve
de algo, cosa que dudo.
—Te olvidas de las ciénagas —dijo Frodo—. Espero que no le haya
ocurrido nada.
—Y yo espero que no nos esté preparando alguna triquiñuela. Y en todo
caso espero que no vaya a caer en otras manos, como quien dice. Porque
entonces, pronto nos veríamos en figurillas.
En ese momento se oyó otra vez, más fuerte y cavernoso, un ruido
sordo, vibrante y prolongado. El suelo pareció temblar bajo los pies de los
hobbits.
—Me parece que nos veremos en figurillas de todas maneras —dijo
Frodo—. Me temo que nuestro viaje se esté acercando a su fin.
—Tal vez —dijo Sam—; pero donde hay vida hay esperanza, como
decía mi compadre, y necesidad de vituallas, solía agregar. Coma usted un
bocado, señor Frodo, y luego échese un sueño.
 
La tarde, como Sam suponía que había que llamarla, transcurrió
lentamente. Cuando asomaba la cabeza fuera del refugio no veía nada más
que un mundo lúgubre, sin sombras, que se diluía poco a poco en una
oscuridad monótona, incolora. La atmósfera era sofocante, pero no hacía
calor. Frodo dormía con un sueño intranquilo, se movía y daba vueltas, y de
cuando en cuando murmuraba. Sam creyó oír dos veces el nombre de
Gandalf. El tiempo parecía prolongarse interminablemente. De pronto Sam
oyó un silbido detrás de él, y vio a Gollum en cuatro patas, mirándolos con
los ojos relucientes.
—¡A despertarse, a despertarse! ¡A despertarse, dormilones! —
murmuró—. ¡A despertarse! No hay tiempo que perder. Tenemos que partir,
sí, tenemos que partir en seguida. ¡No hay tiempo que perder!
Sam le clavó una mirada recelosa: Gollum parecía asustado o excitado.
—¿Partir ahora? ¿Qué andas tramando? Todavía no es el momento. No
puede ser ni la hora del té, al menos en los lugares decentes donde hay una
hora para tomar el té.

—¡Estúpido! —siseó Gollum—. No estamos en ningún lugar decente.
Los minutos corren, sí, vuelan. No hay tiempo que perder. Tenemos que
partir. Despierte, amo, ¡despierte! —Se prendió a Frodo, que despertó
sobresaltado, y tomó a Gollum por el brazo. Gollum se desasió rápidamente
y retrocedió.
—No seáis estúpidos —siseó—. Tenemos que partir. No hay tiempo que
perder. —Y no hubo modo de sacarle una palabra más. No quiso decir de
dónde venía ni por qué tenía tanta prisa. A Sam todo aquello le parecía muy
sospechoso y lo demostraba; de Frodo en cambio no podía saberse lo que le
pasaba por la mente. Suspiró, levantó el paquete y se preparó para salir a la
creciente oscuridad.
Gollum les hizo descender muy furtivamente el flanco de la colina,
tratando de mantenerse oculto siempre que era posible, y corriendo,
encorvado casi contra el suelo en los espacios abiertos; pero la luz era ahora
tan débil que ni siquiera una bestia salvaje de ojos penetrantes hubiera
podido ver a los hobbits, encapuchados, envueltos en los oscuros mantos
grises, ni tampoco oírlos, pues caminaban con ese andar sigiloso que con
tanta naturalidad adopta la gente pequeña. Ni una rama crujió, ni una hoja
susurró mientras pasaban y desaparecían.
 
Durante cerca de una hora prosiguieron la marcha en silencio, en fila,
bajo la opresión de la oscuridad y la calma absoluta de aquellos parajes,
sólo interrumpida de tanto en tanto por lo que parecía un trueno lejano, o un
redoble de tambores en alguna hondonada de las colinas. Siempre
descendiendo, dejaron atrás el escondite, y se volvieron hacia el sur y
tomaron por el camino más recto que Gollum pudo encontrar: una larga
pendiente accidentada que subía a las montarías. Pronto, no muy lejos
camino adelante, vieron un cinturón de árboles que parecía alzarse como
una muralla negra. Al acercarse notaron que eran árboles enormes y quizá
muy viejos, pero erguidos aún, aunque las copas estaban desnudas y rotas,
como castigadas por la tempestad y el rayo, que no había podido matarlos
ni conmover las raíces insondables.

—La Encrucijada, sí —susurró Gollum, hablando por primera vez desde
que salieron del escondite—. Hemos de tomar ese camino. —Virando ahora
al este, los guió cuesta arriba; y entonces, de improviso, apareció a la vista
el Camino del Sur: se abría paso serpenteando desde el pie de las montañas,
para venir a morir aquí, en el gran anillo de los árboles.
—Este es el único camino —cuchicheó Gollum—. No hay ningún otro.
Ni senderos. Tenemos que ir a la Encrucijada. ¡Pero de prisa! ¡Silencio!
Furtivamente, como exploradores en campamento enemigo, se
deslizaron al camino y con pasos sigilosos de gato en acecho avanzaron a lo
largo del borde occidental, al amparo de la barranca pedregosa, gris como
las piedras mismas. Llegaron por fin a los árboles y descubrieron que se
encontraban dentro de un vasto claro circular, abierto bajo el cielo sombrío;
y los espacios entre los troncos inmensos eran como las grandes arcadas
oscuras de un castillo ruinoso. En el centro mismo confluían cuatro
caminos. A espaldas de los hobbits se extendía el que conducía a
Morannon; delante de ellos partía nuevamente rumbo al sur; ala derecha
subía el camino de la antigua Osgiliath, y luego se perdía en los sombras del
este: el cuarto camino, el que ellos tomarían.
Frodo se detuvo un instante atemorizado y de pronto vio brillar una luz:
un reflejo en la cara de Sam, que estaba junto a él. Se volvió y alcanzó a ver
bajo la bóveda de ramas el camino de Osgiliath que descendía y descendía
hacia el oeste, casi tan recto como una cinta estirada. Allí, en la lejanía, más
allá de la triste Gondor ahora envuelta en sombras, el Sol declinaba y
tocaba por fin la orla del paño funerario de las nubes, que rodaban
lentamente, y se hundían, en un incendio ominoso, en el Mar todavía
inmaculado. El breve resplandor iluminó una enorme figura sentada,
inmóvil y solemne como los grandes reyes de piedra de Argonath. Los años
la habían carcomido, y unas manos violentas la habían mutilado. Habían
arrancado la cabeza, y habían puesto allí como burla una piedra toscamente
tallada y pintarrajeado por manos salvajes; la piedra simulaba una cara
horrible y gesticulante con un ojo grande y rojo en medio de la frente. Sobre
las rodillas, el trono majestuoso, y alrededor del pedestal unos garabatos

absurdos se mezclaban con los símbolos inmundos de los corruptos
habitantes de Mordor.
De improviso, capturada por los rayos horizontales, Frodo vio la cabeza
de rey: yacía abandonada a la orilla del camino.
—¡Mira, Sam! —exclamó con voz entrecortado—. ¡Mira! ¡El rey tiene
otra vez una corona!
Le habían vaciado las cuencas de los ojos, y la barba esculpida estaba
rota, pero alrededor de la frente alta y severa tenía una corona de plata y de
oro. Una planta trepadora con flores que parecían estrellitas blancas se
había adherido a las cejas como rindiendo homenaje al rey caído, y en las
fisuras de la cabellera de piedra resplandecían unas siemprevivas doradas.
—¡No podrán vencer eternamente! —dijo Frodo. Y entonces, de pronto,
la visión se desvaneció. El Sol se hundió y desapareció, y como si se
apagara una lámpara, cayó la noche negra.

8
Las escaleras de Cirith Ungol
Gollum le tironeaba a Frodo de la capa y siseaba de miedo e
impaciencia.
—Tenemos que partir —decía—. No podemos quedarnos aquí. ¡De
prisa!
De mala gana Frodo volvió la espalda al oeste y siguió al guía que lo
llevaba a las tinieblas del este. Salieron del anillo de los árboles y se
arrastraron a lo largo del camino hacia las montarías. También este camino
corría un cierto trecho en línea recta, pero pronto empezó a torcer hacia el
sur, para continuar al pie de la amplia meseta rocosa que poco antes habían
divisado en lontananza. Negra y hostil se levantaba sobre ellos, más
tenebrosa que el cielo tenebroso. A la sombra de la meseta el camino
proseguía ondulante, la contorneaba, y otra vez torcía rumbo al este y
ascendía luego rápidamente.
Frodo y Sam avanzaban con el paso y el corazón pesados, incapaces ya
de preocuparse por el peligro en que se encontraban. Frodo caminaba con la
cabeza gacha: otra vez el fardo lo empujaba hacia abajo. No bien dejaron
atrás la Encrucijada, el peso del Objeto, casi olvidado en Ithilien, había
empezado a crecer de nuevo. Ahora, sintiendo que el suelo era cada vez
más escarpado, Frodo alzó fatigado la cabeza; y entonces la vio, tal como

Gollum se la había descrito: la Ciudad de los Espectros del Anillo. Se
acurrucó contra la barranca pedregosa.
Un valle en largo y pronunciado declive, un profundo abismo de
sombra, se internaba a lo lejos en las montañas. Del lado opuesto, a cierta
distancia entre los brazos del valle, altos y encaramados sobre un asiento
rocoso en el regazo de Ephel Dúath, se erguían los muros y la torre de
Minas Morgul. Todo era oscuridad en torno, tierra y cielo, pero la ciudad
estaba iluminada. No era el claro de luna aprisionado que en tiempos
lejanos brotaba como agua de manantial de los muros de mármol de Minas
Ithil, la Torre de la Luna, bella y radiante en el hueco de las colinas. Más
pálido en verdad que el resplandor de una luna que desfallecía en algún
eclipse lento era ahora la luz, una luz trémula, un fuego fatuo de cadáveres
que no alumbraba nada y que parecía vacilar como un nauseabundo hálito
de putrefacción. En los muros y en la torre se veían las ventanas,
innumerables agujeros negros que miraban hacia adentro, hacia el vacío;
pero la garita superior de la torre giraba lentamente, primero en un sentido,
luego en otro: una inmensa cabeza espectral que espiaba la noche. Los tres
compañeros permanecieron allí un momento, encogidos de miedo, mirando
con repulsión. Gollum fue el primero en recobrarse. De nuevo tironeó,
apremiante, de las capas de los hobbits, pero no dijo una palabra. Casi a la
rastra los obligó a avanzar. Cada paso era una nueva vacilación, y el tiempo
parecía muy lento, como si entre el instante de levantar un pie y el de
volverlo a posar. Transcurriesen unos minutos abominables.
Así llegaron por fin al puente blanco. Allí el camino, envuelto en un
débil resplandor, pasaba por encima del río en el centro del valle y subía
zigzagueando hasta la puerta de la ciudad: una boca negra abierta en el
círculo exterior de las murallas septentrionales. Unos grandes llanos se
extendían en ambas orillas, prados sombríos cuajados de pálidas flores
blancas. También las flores eran luminosas, bellas y sin embargo
horripilantes, como las imágenes deformes de una pesadilla; y exhalaban un
vago y repulsivo olor a carroña; un hálito de podredumbre colmaba el aire.
El puente cruzaba de uno a otro prado. Allí, en la cabecera, había figuras
hábilmente esculpidas de formas humanas y animales, pero todas

repugnantes y corruptas. El agua corría por debajo en silencio, y humeaba;
pero el vapor que se elevaba en volutas y espirales alrededor del puente era
mortalmente frío. Frodo tuvo la impresión de que la razón lo abandonaba y
que la mente se le oscurecía. Y de pronto, como movido por una fuerza
ajena a su voluntad, apretó el paso, y extendiendo las manos avanzó a
tientas, tambaleándose, bamboleando la cabeza de lado a lado. Sam y
Gollum se lanzaron tras él al mismo tiempo. Sam lo alcanzó y lo sujetó
entre los brazos, en el preciso instante en que Frodo tropezaba con el
umbral del puente y estaba a punto de caer.
—¡Por ahí no! ¡No, no, no por ahí! —murmuró Gollum, pero el aire que
le pasaba entre los dientes pareció desgarrar el pesado silencio como un
silbido, y la criatura se acurrucó en el suelo, aterrorizada.
—¡Coraje, señor Frodo! —musitó Sam al oído de Frodo—. ¡Vuelva!
Por ahí no, Gollum dice que no, y por una vez estoy de acuerdo con él.
Frodo se pasó la mano por la frente y quitó los ojos de la ciudad posada
en la colina. Aquella torre luminosa lo fascinaba, y luchaba contra el deseo
irresistible de correr hacia la puerta por el camino iluminado. Al fin con un
esfuerzo dio media vuelta, y entonces sintió que el Anillo se le resistía,
tironeándole de la cadena que llevaba alrededor del cuello; y también los
ojos, cuando los apartó, parecieron enceguecidos un momento. Delante de
él la oscuridad era impenetrable.
Gollum, reptando por el suelo como un animal asustado, se desvanecía
ya en la penumbra. Sam, sin dejar de sostener a su amo que se tambaleaba,
lo siguió lo más rápido que pudo. No lejos de la orilla del río había una
abertura en el muro de piedra que bordeaba el camino. Pasaron por ella, y
Sam vio que se encontraban en un sendero estrecho, vagamente luminoso al
principio, como lo estaba el camino principal, pero luego, a medida que
trepaba por encima de los prados de flores mortales y se internaba, tortuoso
y zigzagueante, en los flancos septentrionales del valle, la luz se iba
extinguiendo y el camino se perdía en las tinieblas.
Por este sendero caminaban los hobbits trabajosamente, juntos,
incapaces de distinguir a Gollum delante de ellos, salvo cuando se volvía
para indicarles que se apresuraran. Los ojos le brillaban entonces con un

fulgor blanco-verdoso, reflejo tal vez de la maléfica luminosidad de
Morgul, o encendidos por algún estado de ánimo correspondiente al lugar.
Frodo y Sam no podían olvidar aquel fulgor mortal y las troneras sombrías,
y una y otra vez espiaban temerosos por encima del hombro, y una y otra
vez se obligaban a volver la mirada hacia la oscuridad creciente del
sendero. Avanzaban lenta y pesadamente. Cuando se elevaron por encima
del hedor y los vapores del río envenenado, empezaron a respirar con más
libertad y a sentir la mente más despejada, pero ahora una terrible fatiga les
agarrotaba los miembros, como si hubiesen caminado toda la noche
llevando a cuestas una carga pesada, o hubiesen estado nadando. Al fin no
pudieron dar un paso más.
Frodo se detuvo y se sentó sobre una piedra. Habían trepado hasta la
cresta de una gran giba de roca desnuda. Delante de ellos, en el flanco del
valle, había una saliente que el sendero contorneaba, apenas una ancha
cornisa con un abismo a la derecha; trepaba luego por la cara escarpada del
sur, hasta desaparecer arriba, en la negrura.
—Necesitaría descansar un rato, Sam —murmuró Frodo—. Me pesa
mucho, Sam, hijo, me pesa enormemente. Me pregunto hasta dónde podré
llevarlo. De todos modos necesito descansar antes de que nos aventuremos
a entrar allí. —Señaló adelante el angosto camino.
—¡Sssh! ¡Sssh! —siseó Gollum corriendo apresuradamente hacia ellos
—. ¡Sssh! —Tenía los dedos contra los labios y sacudía insistentemente la
cabeza. Tironeando a Frodo de la manga, le señaló el sendero; pero Frodo
se negó a moverse.
—Todavía no —dijo—, todavía no. —La fatiga y algo más que la fatiga
lo oprimían; tenía la impresión de que un terrible sortilegio le atenazaban la
cabeza y el cuerpo.— Necesito descansar —murmuró.
Al oír esto, el miedo y la agitación de Gollum fueron tales que volvió a
hablar esta vez claramente, llevándose la mano a la boca, como para que
unos oyentes invisibles que poblaban el aire no pudieran oírlo. No aquí, no.
No descansar aquí. Locos. Ojos pueden vernos. Cuando vengan al puente
nos verán. ¡Vamos! ¡Arriba, arriba! ¡Vamos!

—Vamos, señor Frodo —dijo Sam—. Otra vez tiene razón. No podemos
quedarnos aquí.
—Está bien —dijo Frodo con una voz remota, como la de alguien que
hablase en un duermevela—. Lo intentaré. —Penosamente volvió a
incorporarse.
 
Pero era demasiado tarde. En ese momento la roca se estremeció y
tembló debajo de ellos. El estruendo prolongado y trepidante, más fuerte
que nunca, retumbó bajo la tierra y reverbero en las montañas. Luego, de
improviso, con una celeridad enceguecedora, estalló un relámpago enorme
y rojo. Saltó al cielo mucho más allá de las montañas del este y salpicó de
púrpura las nubes sombrías. En aquel valle de sombras y fría luz mortal
pareció de una violencia insoportable y feroz. Los picos de piedra y las
crestas que parecían cuchillos mellados emergieron de pronto siniestros y
negros contra la llama que subía del Gorgoroth. Luego se oyó el estampido
de un trueno.
Y Minas Morgul respondió. Hubo un centelleo de relámpagos lívidos:
saetas de luz azul brotaron de la torre y de las colinas circundantes hacia las
nubes lóbregas. La tierra gimió; y un clamor llegó desde la ciudad.
Mezclado con voces ásperas y estridentes, como de aves de rapiña, y el
agudo relincho de caballos furiosos y aterrorizados, resonó un grito
desgarrador, estremecido, que subió rápidamente de tono hasta perderse en
un chillido penetrante, casi inaudible. Los hobbits giraron en redondo,
volviéndose hacia el sitio de donde venía el sonido y se tiraron al suelo,
tapándose las orejas con las manos.
Cuando el grito terrible terminó en un gemido largo y abominable,
Frodo levantó lentamente la cabeza. Del otro lado del valle estrecho, ahora
casi al nivel de los ojos, se alzaban los muros de la ciudad funesta, y la
puerta cavernosa, como una boca franqueada de dientes relucientes, estaba
abierta. Y por esa puerta salía un ejército.
Todos los hombres iban vestidos de negro, sombríos como la noche.
Frodo los veía contra los muros claros y el pavimento luminoso: pequeñas
figuras negras que marchaban en filas apretadas, silenciosos y rápidos,

fluyendo como un río interminable. Al frente avanzaba una caballería
numerosa de jinetes que se movían como sombras disciplinadas, y a la
cabeza iba uno más grande que los otros: un jinete, todo de negro, excepto
la cabeza encapuchado protegida por un yelmo que parecía una corona y
que centelleaba con una luz inquietante. Descendía, se acercaba al puente, y
Frodo lo seguía con los ojos muy abiertos, incapaz de parpadear o de
apartar la mirada. ¿No era aquel el Señor de los Nueve jinetes, el que había
retornado para conducir a la guerra a aquel ejército horrendo? Allí, sí, allí,
estaba por cierto el rey espectral, cuya mano fría hiriera al Portador del
Anillo con un puñal mortífero. La vieja herida le latió de dolor y un frío
inmenso invadió el corazón de Frodo.
Y mientras estos pensamientos lo traspasaban aún de terror y lo tenían
paralizado como por un sortilegio, el jinete se detuvo de golpe, justo a la
entrada del puente, y toda la hueste se inmovilizó detrás. Hubo una pausa,
un silencio de muerte. Tal vez era el Anillo que llamaba al Señor de los
Espectros, y lo turbaba haciéndole sentir la presencia de otro poder en el
valle. A un lado y a otro se volvía la cabeza embozada y coronada de
miedo, barriendo las sombras con ojos invisibles. Frodo esperaba, como un
pájaro que ve acercarse una serpiente, incapaz de moverse. Y mientras
esperaba sintió, más imperiosa que nunca, la orden de ponerse el Anillo en
el dedo. Pero por más poderoso que fuese aquel impulso, ahora no se sentía
inclinado a ceder. Sabía que el anillo no haría otra cosa que traicionarlo, y
que aun cuando se lo pusiera, no tenía todavía poder suficiente para
enfrentarse al Rey de Morgul... todavía no. Ya no había en él, en su
voluntad, por muy debilitada por el terror que ahora estuviera, ninguna
respuesta a ese mandato, y sólo sentía aquella fuerza extraña que lo
golpeaba. Una fuerza que le tomaba la mano, y mientras Frodo la observaba
con los ojos de la mente, sin consentir pero en suspenso (como si esperase
el final de una vieja leyenda de antaño), se la acercaba poco a poco a la
cadena que llevaba al cuello. Entonces la voluntad de Frodo reaccionó:
lentamente obligó a la mano a retroceder y a buscar otra cosa, algo que
llevaba escondido cerca del pecho. Frío y duro lo sintió cuando el puño se
cerró sobre él: el frasco de Galadriel, tanto tiempo atesorado y luego casi

olvidado. Al tocarlo, todos los pensamientos que concernían al Anillo se
desvanecieron un momento. Suspiri5 e inclinó la cabeza.
En ese mismo instante el Rey de los Espectros dio media vuelta, picó
espuelas y cruzó el puente, y todo el sombrío ejército marchó tras él. Quizá
las caperuzas élficas habían resistido la mirada de los ojos invisibles y la
mente del pequeño enemigo, fortalecido ahora, había logrado desviar los
pensamientos del jinete. Pero llevaba prisa. La hora ya había sonado, y a la
orden del Amo poderoso tenía que marchar en son de guerra hacia el Oeste.
Pronto se perdió, una sombra en la sombra, en el sinuoso camino, y tras
él las filas negras aún cruzaban el puente. Nunca un ejército tan grande
había partido de ese valle desde los días del esplendor de Isildur; ningún
enemigo tan cruel y tan fuertemente armado había atacado aún los vados
del Anduin; y sin embargo no era más que un ejército, y no el mayor, de las
huestes que ahora enviaba Mordor.
 
Frodo se sacudió. Y de pronto volvió el corazón a Faramir.
"La tormenta al fin ha estallado", se dijo. "Este enorme despliegue de
lanzas y de espadas va hacia Osgiliath. ¿Llegará a tiempo Faramir? Él lo
predijo, ¿pero sabía la hora? ¿Y quién ahora defenderá los vados, cuando
llegue el Rey de los Nueve Jinetes? Y a este ejército le seguirán otros. He
venido tarde. Todo está perdido. Me he demorado demasiado. Y aun cuando
llegase a cumplir mi misión, nadie lo sabría. No habrá nadie a quien pueda
contárselo. Será inútil." Débil y abatido, Frodo se echó a llorar. Y mientras
tanto los ejércitos de Morgul seguían cruzando el puente.
De pronto lejana y remota, como surgida de los recuerdos de la
Comarca, Iluminada por el primer sol de la mañana, mientras el día
despertaba y las puertas se abrían, oyó la voz de Sam:
—¡Despierte, señor Frodo! ¡Despierte! —Si la voz hubiese agregado:
"Tiene el desayuno servido" poco le habría extrañado. Era evidente que
Sam estaba ansioso. — ¡Despierte, señor Frodo! Se han marchado —dijo.
Hubo un golpe sordo. Las puertas de Minas Morgul se habían cerrado.
La última fila de lanzas había desaparecido en el camino. La torre se alzaba
aún como una mueca siniestra del otro lado del valle, pero la luz empezaba

a debilitarse en el interior. La ciudad toda se hundía una vez más en una
sombra negra y hostil, y en el silencio. Sin embargo, seguía poblada de ojos
vigilantes.
—¡Despierte señor Frodo! Ellos se han marchado, y lo mejor será que
también nosotros nos alejemos de aquí. Todavía hay algo vivo en ese lugar,
algo que tiene ojos, o una mente que ve, si usted me entiende; y cuanto más
tiempo nos quedemos, más pronto nos caerá encima. ¡Animo, señor Frodo!
Frodo levantó la cabeza y luego se incorporó. La desesperación no lo
había abandonado, pero ya no estaba tan débil. Hasta sonrió con cierta
ironía, sintiendo ahora tan claramente como un momento antes había
sentido lo contrario, que lo que tenía que hacer, lo tenía que hacer, si podía,
y poco importaba que Faramir o Aragorn o Elrond o Galadriel o Gandalf o
cualquier otro no lo supieran nunca. Tomó el bastón con una mano y el
frasco de cristal con la otra. Cuando vio que la luz clara le brotaba entre los
dedos, lo volvió a guardar junto al pecho y lo estrechó contra el corazón.
Luego, volviendo la espalda a la ciudad de Morgul, que ahora no era más
que un resplandor trémulo y gris en la otra orilla de un abismo de sombras,
se dispuso a ir camino arriba.
Gollum se había escabullido al parecer a lo largo de la comisa hacia la
oscuridad del otro lado, cuando se abrieron las puertas de Minas Morgul,
dejando a los hobbits en el sitio en que se habían echado a descansar. Ahora
volvía a cuatro patas, rechinando los dientes y chasqueando los dedos.
—¡Locos! ¡Estúpidos! —siseó—. ¡De prisa! Ellos no tienen que pensar
que el peligro ha pasado, no ha pasado. ¡De prisa!
Los hobbits no le contestaron, pero lo siguieron y subieron tras él por la
cornisa empinada. Ese tramo del camino no les gustó mucho ni a Frodo ni a
Sam, aun después de tantos peligros como habían pasado; pero duró poco.
Pronto el sendero describió una curva, penetrando bruscamente en una
angosta abertura en la roca, y allí el flanco de la colina volvía a combarse.
Habían llegado a la primera escalera, que Gollum había mencionado. La
oscuridad era casi completa, y más allá de las manos extendidas no veían
absolutamente nada; pero los ojos de Gollum brillaban con un resplandor
pálido, pocos pasos más adelante, cuando se dio vuelta.

—¡Cuidado! –susurró— ¡Escalones! ¡Muchos escalones. ¡Cuidado!
La cautela era necesaria por cierto. Al principio Frodo y Sam se
sintieron más seguros, con una pared de cada lado, pero la escalera era casi
vertical, como una escala, y a medida que subían y subían, menos podían
olvidar el largo vacío negro que iban dejando atrás; y los peldaños eran
estrechos, desiguales, y a menudo traicioneros; estaban desgastados y
pulidos en los bordes, y a veces rotos, y algunos se agrietaban bajo los pies.
El ascenso era muy penoso, y al fin terminaron aferrándose con dedos
desesperados al escalón siguiente, y obligando a las rodillas doloridas a
flexionarse y estirarse; y a medida que la escalera se iba abriendo un
camino cada vez más profundo en el corazón de la montaña, las paredes
rocosas se elevaban más y más a los lados, por encima de ellos.
Por fin, cuando ya les parecía que no podían aguantar más, vieron los
ojos de Gollum que escudriñaban otra vez desde arriba.
—Hemos llegado —les dijo—. Hemos pasado la primera escalera.
Hobbits hábiles para subir tan alto; hobbits muy hábiles. Unos escalones
más y ya está, sí.
 
Mareados y terriblemente cansados, Sam, y Frodo tras él, subieron a
duras penas el último escalón, y allí se sentaron, y se frotaron las piernas y
las rodillas. Estaban en un oscuro pasadizo que parecía subir delante de
ellos, aunque en pendiente más suave y sin escalera. Gollum no les permitió
descansar mucho tiempo.
—Hay otra escalera más —les dijo—. Mucho más larga. Descansarán
después de subir la próxima escalera. Todavía no.
Sam refunfuñó.
—¿Más larga, dijiste?
—Sí, sssí, más larga —dijo Gollum—. Pero tan difícil. Hobbits subieron
ya la Escalera Recta. Ahora viene la Escalera en Espiral.
—¿Y después? —dijo Sam.
—Ya veremos —dijo Gollum en voz baja—. ¡Oh sí, ya veremos! —Me
parece que hablaste de un túnel —dijo Sam—. ¿No hay que atravesar un
túnel, o algo así?

—Oh sí, un túnel —dijo Gollum—. Pero los hobbits podrán descansar
antes. Si lo pasan habrán llegado casi a la cima. Casi, si lo pasan. Oh sí casi
a la cima.
Frodo se estremeció. El ascenso lo había hecho sudar, pero ahora sentía
el cuerpo mojado y frío, y una corriente de aire glacial, que llegaba desde
alturas invisibles, soplaba en el pasadizo oscuro. Se levantó y se sacudió.
—¡Bien, en marcha! —dijo—. Este no es sitio para sentarse a descansar.
 
El pasadizo parecía alargarse millas y millas, y siempre el soplo helado
flotaba sobre ellos, transformándose poco a poco en un viento áspero. Se
hubiera dicho que las montañas al echarles encima ese aliento mortal,
intentaban desanimarlos, alejarlos de los secretos de las alturas, o arrojarlos
al tenebroso vacío que habían dejado atrás. Supieron que al fin habían
llegado cuando de pronto ya no palparon el muro a la derecha. No veían
casi nada. Grandes masas negras e informes y profundas sombras grises se
alzaban por encima de ellos y todo alrededor, pero ahora una luz roja y
opaca parpadeaba bajo los nubarrones oscuros, y por un momento
alcanzaron a ver las formas de los picos, al frente y a los lados, como
columnas que sostuvieran una vasta techumbre a punto de desplomarse.
Habían subido al parecer muchos centenares de pies, y ahora se
encontraban en una cornisa ancha. A la derecha una pared se elevaba a
pique y a la izquierda se abría un abismo.
Gollum marchaba delante casi pegado a la pared rocosa. En ese tramo
ya no subían, pero el suelo era más accidentado y peligroso, y había bloques
de piedra y roca desmoronada en el camino. Avanzaban lenta y
cautelosamente. Cuántas horas habían transcurrido desde que entraran en el
Valle de Morgul, ni Sam ni Frodo podían decirlo con certeza. La noche
parecía interminable.
Al fin advirtieron que otro muro acababa de aparecer, y una nueva
escalera se abrió ante ellos. Otra vez se detuvieron y otra vez empezaron a
subir. Era un ascenso largo y fatigoso; pero esta escalera no penetraba en la
ladera de la montaña; aquí la enorme y empinada cara del acantilado
retrocedía, y el sendero la cruzaba serpenteando. A cierta altura se desviaba

hasta el borde mismo del precipicio oscuro, Y Frodo, echando una mirada
allá abajo, vio un foso ancho y profundo, la hondonada de acceso al Valle
de Morgul. Y en el fondo, como un collar de luciérnagas, centelleaba el
camino de los espectros, que iba de la ciudad muerta al Paso Sin Nombre.
Frodo volvió rápidamente la cabeza.

Más y más allá proseguía la escalera, siempre sinuosa y zigzagueante,
hasta que por fin, luego de un último tramo corto y empinado, desembocó
en otro nivel. El sendero se había alejado del paso principal en la gran
hondonada, y ahora seguía su propio y peligroso curso en una garganta más
angosta, entre las regiones más elevadas de Ephel Dúath. Los hobbits
distinguían apenas, a los lados, unos pilares altos y unos pináculos de piedra
dentada, entre los que se abrían unas grietas y fisuras más negras que la
noche; allí unos inviernos olvidados habían carcomido y tallado la piedra
que el sol no tocaba nunca. Y ahora la luz roja parecía más intensa en el
cielo; no podían decir aún si lo que se acercaba a este lugar de sombras era
en verdad un terrible amanecer o sólo la llamarada de alguna tremenda
violencia de Sauron en los tormentos de más allá de Gorgoth. Todavía
lejana, y aún altísima, Frodo, alzando los ojos, vio tal como él esperaba la
cima misma de ese duro camino. En el este, contra el púrpura lúgubre del
cielo, en la cresta más alta, se dibujaba una abertura estrecha y profunda
entre dos plataformas negras: y en cada plataforma había un cuerno de
piedra.
Se detuvo y miró más atentamente. El cuerno de la izquierda era alto y
esbelto; y en él ardía una luz roja, o acaso la luz de la tierra de más allá
brillaba a través de un agujero. Y la vio entonces: una torre negra que
dominaba el paso de salida. Le tomó el brazo a Sam y la señaló.
—¡El aspecto no me gusta nada! —dijo Sam—. De modo que en
resumidas cuentas tu camino secreto está vigilado — gruñó, volviéndose a
Gollum—. Y tú lo sabías desde el comienzo, ¿no es cierto?
—Todos los caminos están vigilados, sí —dijo Gollum—. Claro que sí.
Pero los hobbits tienen que probar algún camino. Ese puede estar menos
vigilado. ¡Quizá todos se fueron a la gran batalla, quizá!

—Quizá —refunfuñó Sam—. Bueno, por lo que parece, queda aún
mucho que caminar y mucho que subir. Y además falta el túnel. Creo que es
momento de descansar, señor Frodo. No sé en qué hora estamos, del día o
de la noche, pero hemos andado mucho tiempo.
—Sí, tenemos que descansar –dijo Frodo—. Busquemos algún rincón
abrigado, y juntemos fuerzas... para la última etapa. —Y en realidad estaba
convencido de que era la última: los terrores del país que se extendía más
allá de las montañas, los peligros de la empresa que allí intentaría le
parecían todavía remotos, demasiado distantes aún para perturbarle. Por
ahora tenía un único pensamiento: atravesar ese muro impenetrable, eludir
la vigilancia de los guardias. Si llevaba a cabo esa hazaña imposible
entonces de algún modo cumpliría la misión, o eso pensaba al menos en
aquella hora de fatiga, mientras caminaba entre las sombras pedregosas bajo
Cirith Ungol.
 
Se sentaron en una grieta oscura entre dos grandes pilares de roca:
Frodo y Sam un poco hacia adentro, y Gollum acurrucado en el suelo cerca
de la entrada. Allí los hobbits tomaron lo que creían habría de ser la última
comida antes del descenso al País Sin Nombre, y acaso la última que
tendrían juntos. Comieron algo de los alimentos de Gondor y el pan de viaje
de los elfos, y bebieron un poco. Pero cuidaron el agua, y tomaron apenas la
suficiente para humedecerse las bocas resecas.


—Me pregunto cuándo encontraremos agua de nuevo —dijo Sam—.
Aunque supongo que allá arriba han de beber. Los orcos beben ¿no?
—Sí, beben —dijo Frodo—. Pero ni hablemos de eso. Lo que ellos
beben no es para nosotros.
—Más razón para que llenemos nuestras botellas —dijo Sam—. Pero no
hay agua por aquí y no he oído ningún rumor, ni el más leve susurro. Y de
todos modos Faramir nos recomendó no beber las aguas de Morgul.
—No beber las aguas que desciendan del Imlad Morgul, fueron sus
palabras —dijo Frodo—. No estamos ahí aún, y si encontramos un
manantial, el agua fluirá hacia el valle y no desde el valle.
—Yo no me fiaría demasiado —dijo Sam—, a menos que me estuviese
muriendo de sed. Hay una atmósfera maligna en este sitio. —Husmeó el
aire.— Y un olor, me parece. ¿No lo siente usted? Un olor muy raro, como
a encierro. No me gusta.
—A mí no me gusta nada de aquí: piedra y viento, hueso y aliento.
Tierra, agua, aire, todo parece maldito. Pero es el camino que nos fue
trazado.
—Sí, es verdad —dijo Sam—. Y de haber sabido más antes departir, no
estaríamos ahora aquí seguramente. Aunque me imagino que así ocurre a
menudo. Las hazañas de que hablan las antiguas leyendas y canciones,
señor Frodo: las aventuras, como yo las llamaba. Yo pensaba que los
personajes maravillosos de las leyendas salían en busca de aventuras porque
querían tenerlas, y les parecían excitantes, y en cambio la vida era un tanto
aburrida: una especie de juego, por así decir. Pero con las historias que
importaban de veras, o con esas que uno guarda en la memoria, no ocurría
lo mismo. Se diría que los protagonistas se encontraban de pronto en medio
de una aventura, y que casi siempre ya tenían los caminos trazados, como
dice usted. Supongo que también ellos, como nosotros, tuvieron muchas
veces la posibilidad de volverse atrás, sólo que no la aprovecharon. Quizá,
pues, si la aprovecharan tampoco lo sabríamos, porque nadie se acordaría
de ellos. Porque sólo se habla de los que continuaron hasta el fin... y no

siempre terminan bien, observe usted; al menos no de ese modo que la
gente de la historia, y no la gente de fuera, llama terminar bien. Usted sabe
qué quiero decir, volver a casa, y encontrar todo en orden, aunque no
exactamente igual que antes... como el viejo señor Bilbo. Pero no son ésas
las historias que uno prefiere escuchar, ¡aunque sean las que uno prefiere
vivir! Me gustaría saber en qué clase de historia habremos caído.
—A mí también —dijo Frodo—. Pero no lo sé. Y así son las historias
de la vida real. Piensa en alguna de las que más te gustan. Tú puedes saber,
o adivinar, qué clase de historia es, si tendrá un final feliz o un final triste,
pero los protagonistas no saben absolutamente nada. Y tú no querrías que lo
supieran.
—No, señor, claro que no. Beren, por ejemplo, nunca se imaginó que
conseguiría el Silmaril de la Corona de Hierro en Thangorodrim, y sin
embargo lo consiguió, y era un lugar peor y un peligro más negro que este
en que nos encontramos ahora. Pero esa es una larga historia, naturalmente,
que está más allá de la felicidad y más allá de la tristeza... Y el Silmaril
siguió su camino y llegó a Eärendil. ¡Cáspita, señor, nunca lo había pensado
hasta ahora! Tenemos... ¡usted tiene un poco de la luz del Silmaril en ese
cristal de estrella que le regaló la Dama! Cáspita, pensar... pensar que
estamos todavía en la misma historia. ¿Las grandes historias no terminan
nunca?
—No, nunca terminan como historias —dijo Frodo—. Pero los
protagonistas llegan a ellas y se van cuando han cumplido su parte.
También la nuestra terminará, tarde... o quizá temprano.
—Y entonces podremos descansar y dormir un poco —dijo Sam. Soltó
una risa áspera—. A eso me refiero, nada más, señor Frodo. A descansar y
dormir simple y sencillamente, y a despertarse para el trabajo matutino en el
jardín. Temo no esperar otra cosa por el momento. Los planes grandes e
importantes no son para los de mi especie. Me pregunto sin embargo si
algún día apareceremos en las canciones y en las leyendas. Estamos
envueltos en una, por supuesto; pero quiero decir: si la pondrán en palabras
para contarla junto al fuego, o para leerla en un libraco con letras rojas y
negras, muchos, muchos años después. Y la gente dirá: —¡Oigamos la

historia de Frodo y el Anillo!" Y dirán: "Sí, es una de mis historias
favoritas. Frodo era muy valiente ¿no es cierto, papá?" —Sí, hijo mío, el
más famoso de los hobbits, y no es poco decir."
—Es decir demasiado —respondió Frodo, y se echó a reír, una risa larga
y clara que le nacía del corazón. Nunca desde que Sauron ocupara la Tierra
Media se había escuchado en aquellos parajes un sonido tan puro. Sam tuvo
de pronto la impresión de que todas las piedras escuchaban y que las rocas
altas se inclinaban hacia ellos. Pero Frodo no hizo caso; volvió a reírse—.
Ah, Sam si supieras... —dijo—, de algún modo oírte me hace sentir tan
contento como si la historia ya estuviese escrita. Pero te has olvidado de
uno de los personajes principales: Samsagaz el intrépido. "¡Quiero oír más
cosas de Sam, papá! ¿Por qué no ponen más de las cosas que decía en el
cuento? Eso es lo que me gusta, me hace reír. Y sin Sam, Frodo no habría
llegado ni a la mitad del camino ¿verdad, papá?"
—Vamos, señor Frodo —dijo Sam— no se burle usted. Yo hablaba en
serio.
—Yo también —dijo Frodo—, y sigo hablando en serio. Estamos yendo
demasiado de prisa. Tú y yo, Sam, nos encontramos todavía atascados en
los peores pasajes de la historia, y es demasiado probable que algunos
digan, al llegar a este punto: "Cierra el libro, papá, no tenernos ganas de
seguir leyendo."
—Quizá —dijo Sam—, pero no es eso lo que yo diría. Las cosas hechas
y terminadas y transformadas en grandes historias son diferentes. Si hasta
Gollum podría ser bueno en una historia, mejor que ahora a nuestro lado, al
menos. Y a él también le gustaba escucharlas en otros días, por lo que nos
ha dicho. Me gustaría saber si se considera el héroe o el villano...
"¡Gollum! —llamó—. ¿Te gustaría ser el héroe?... Bueno, ¿dónde se
habrá metido otra vez?
No había rastros de él a la entrada del refugio ni en las sombras vecinas.
Había rechazado la comida de los hobbits, aunque aceptara como de
costumbre un sorbo de agua; y luego, al parecer, se había enroscado para
dormir. Suponían que uno al menos de los propósitos de Gollum en la larga
ausencia de la víspera había sido salir de caza, en busca de algún alimento

de su gusto; y ahora era evidente que había vuelto a escabullirse a
hurtadillas mientras ellos conversaban. Pero ¿con qué fin esta vez?
—No me gustan estas escapadas furtivas y sin aviso —dijo Sam—. Y
menos ahora. No puede andar buscando comida allá arriba, a menos que
quiera morder un pedazo de roca. ¡Si aquí ni el musgo crece!
—Es inútil preocuparse por él ahora —dijo Frodo—. Sin él no
habríamos llegado tan lejos, ni siquiera a la vista del paso, y tendremos que
amoldarnos a sus caprichos. Si es falso, es falso.
—De todos modos preferiría no perderlo de vista. Y con mayor razón, si
es falso. ¿Recuerda usted que nunca quiso decirnos si este paso estaba
vigilado, o no? Y ahora vemos allí una torre... y quizás esté abandonada y
quizá no. ¿Cree usted que habrá ido a buscarlos? ¿A los orcos o lo que
sean?
—No, no lo creo —respondió Frodo—. Aun cuando ande en alguna
trapacería, lo que no es inverosímil, no creo que se trate de eso. No ha ido
en busca de orcos ni de ninguno de los servidores del enemigo. ¿Por qué
habría esperado hasta ahora, por qué habría hecho el esfuerzo de subir y
venir hasta aquí, de acercarse a la región que teme? Sin duda hubiera
podido delatarnos muchas veces a los orcos desde que lo encontramos. No,
si hay algo de eso, ha de ser una de sus pequeñas jugarretas de siempre que
él imagina absolutamente secreta.
—Bueno, supongo que usted tiene razón señor Frodo —dijo Sam—.
Aunque eso no me tranquiliza demasiado. Pero en una cosa sé que no me
equivoco: estoy seguro de que a mí me entregaría a los orcos con alegría.
Pero me olvidaba... el Tesoro. No, supongo que de eso se ha tratado desde
el principio, El Tesoro para el pobre Sméagol. Ese es el único móvil de
todos sus planes, si tiene alguno. Pero de qué puede servirle habernos traído
aquí, no alcanzo a adivinarlo.
—Lo más probable es que ni él mismo lo sepa —dijo Frodo—. Y
tampoco creo que tenga en la embrollada cabeza un plan único y bien
definido. Pienso que en parte está intentando salvar el Tesoro del enemigo,
tanto tiempo como sea posible. También para él sería la peor de las

calamidades, si fuese a parar a menos del enemigo. Y es posible que
además esté tratando de ganar tiempo, esperando una oportunidad.
—Bribón y Adulón, como dije antes —observó Sam—. Pero cuanto
más se acerque al territorio del enemigo, más será Bribón que Adulón.
Recuerde mis palabras: si alguna vez llegamos al Paso no nos permitirá que
llevemos el Tesoro del otro lado de la frontera sin jugarnos alguna mala
pasada.
—Todavía no hemos llegado —replicó Frodo.
—No, pero hasta entonces convendrá mantener los ojos bien abiertos. Si
nos pesca dormitando, Bribón correrá a tomar la delantera. No es que sea
arriesgado que ahora se eche usted a dormir, mi amo. No hay ningún peligro
en que descanse en este sitio, bien cerca de mí. Y yo me sentiría muy feliz
si lo viera dormir un rato. Yo lo cuidaré; y en todo caso, si usted se acuesta
aquí, y yo le paso el brazo alrededor, nadie podrá venir a toquetearlo sin que
Sam se entere.
—¡Dormir! —dijo Frodo, y suspiró, como si viera aparecer en un
desierto un espejismo de frescura verde—. Sí, aun aquí podría dormir.
—¡Duerma entonces, señor! Apoye la cabeza en mis rodillas.
 
Y así los encontró Gollum unas horas más tarde, cuando volvió
deslizándose y reptando a lo largo del sendero que descendía de la
oscuridad. Sam, sentado de espaldas contra la roca, la cabeza inclinada a un
lado, respiraba pesadamente. La cabeza de Frodo descansaba sobre las
rodillas de Sam, que apoyaba una mano morena sobre la frente blanca de
Frodo, mientras la otra le protegía el pecho. En los rostros de ambos había
paz.
Gollum los miró. Una expresión extraña le apareció en la cara. Los ojos
se le apagaron, y se volvieron de pronto grises y opacos, viejos y cansados.
Se retorció, como en un espasmo de dolor, y volvió la cabeza y miró para
atrás, hacia la garganta, sacudiendo la cabeza como si estuviese librando
una lucha interior. Luego volvió a acercarse a Frodo y extendiendo
lentamente una mano trémula le tocó con cautela la rodilla; más que tocarla,
la acarició. Por un instante fugaz, si uno de los durmientes hubiese podido

observarlo, habría creído estar viendo a un hobbit fatigado y viejo,
abrumado por los años que lo habían llevado mucho más allá de su tiempo,
lejos de los amigos y parientes, y de los campos y arroyos de la juventud;
un viejo despojo hambriento y lastimoso.
Pero al sentir aquel contacto Frodo se agitó y se quejó entre sueños, y al
instante Sam abrió los ojos. Y lo primero que vio fue a Gollum,
"coqueteando al amo", le pareció.
—¡Eh, tú! —le dijo con aspereza— ¿Qué andas tramando?
—Nada, no nada —respondió Gollum afablemente—. ¡Buen amo!
—Eso digo yo —replicó Sam—. Pero ¿dónde te habías metido?... ¿Por
qué desapareces y reapareces así, furtivamente, viejo fisgón?
Gollum encogió el cuerpo y un fulgor verde le centelleó bajo los
párpados pesados. Ahora casi parecía una araña, enroscado sobre las
piernas combadas, los ojos protuberantes. El momento fugaz había pasado
para siempre.
—¡Fisgón, fisgón! —siseó—. Hobbits siempre tan amables, sí. ¡Oh
buenos hobbits! Sméagol los trae por caminos secretos que nadie más
podría encontrar. Cansado está, sediento, sí, sediento; y los guía y les busca
senderos, y ellos le dicen fisgón, fisgón. Muy buenos amigos. Oh sí, mi
tesoro, muy buenos.
Sam sintió un ligero remordimiento, pero no menos desconfianza. —Lo
lamento —dijo—. Lo lamento, pero me despertaste bruscamente. No
tendría que haberme dormido, por eso me alteré. Pero el señor Frodo, él
está cansado, y le pedí que se echara a dormir, y bueno, nada más. Lo
lamento. Pero ¿dónde has estado?
—Fisgoneando —dijo Gollum, y el fulgor verde no se le iba de los ojos.
—Oh, está bien —dijo Sam—; ¡como tú quieras! Me imagino que lo
que dices no está tan lejos de la verdad. Y ahora, creo que lo mejor será que
vayamos a fisgonear todos juntos. ¿Qué hora es? ¿Es hoy o mañana?
—Es mañana —dijo Gollum—, o era mañana cuando los hobbits se
quedaron dormidos. Muy estúpidos, muy peligroso... si el pobre Sméagol
no hubiese fisgoneado vigilando.

—Me temo que pronto estaremos hartos de esa palabra —dijo Sam—.
Pero no importa. Despertaré al amo. — Gentilmente echó hacia atrás los
cabellos que caían sobre la frente de Frodo e inclinándose sobre él le habló
con dulzura.
—¡Despierte, señor Frodo! ¡Despierte!
Frodo se movió y abrió los ojos, y sonrió al ver el rostro de Sam
inclinado sobre él.
— Me despiertas temprano, ¿eh, Sam? ¡Todavía está oscuro!
—Sí, aquí siempre está oscuro —dijo Sam—. Pero Gollum ha vuelto,
señor Frodo, y dice que ya es mañana. Así que nos pondremos en camino.
La última etapa.
Frodo respiró hondo y se sentó.
—¡La última etapa! —dijo—. ¡Hola, Sméagol! ¿Encontraste algo para
comer? ¿Descansaste un poco?
—Nada para comer, nada de descanso, nada para el pobre Sméagol —
dijo Gollum—. No hace otra cosa que fisgonear.
Sam chasqueó la lengua, pero se contuvo.
—No te pongas calificativos, Sméagol —dijo Frodo—. No es prudente,
así sean verdaderos o falsos.
—Sméagol toma lo que le dan —dijo Gollum—. El nombre se lo puso
el amable maese Samsagaz, ese hobbit que tantas cosas sabe.
Frodo miró a Sam.
—Sí, señor —dijo Sam—. Yo empleé esa palabra, al despertar
sobresaltado y todo lo demás. Y al encontrármelo aquí, al lado. Ya le dije
que lo lamentaba, pero creo que pronto voy a dejar de lamentarlo.
—Bueno, bueno, a olvidar —dijo Frodo —. Pero me parece, Sméagol,
que hemos llegado al final, tú y yo. Dime, ¿podremos encontrar solos el
resto del camino? Tenemos el paso a la vista, una vía de acceso, y si
podemos encontrarlo, creo que nuestro pacto ha tocado a su fin. Cumpliste
con lo que habías prometido, y ahora eres libre: libre de ir a procurarte
alimento y reposo, libre de ir a donde más te plazca, excepto en busca de los
servidores del enemigo. Y algún día tal vez podré recompensarte, yo o
quienes me recuerden.

—¡No, no, todavía no! —gimió Gollum—. ¡Oh no! No podrán
encontrar solos el camino ¿verdad que no? Oh, seguro que no. Ahora viene
el túnel. Sméagol tiene que seguir. Nada de descansar. Nada de comer.
¡Todavía no!

9
El antro de Ella-Laraña
Acaso fuera en verdad de día, como lo aseguraba Gollum, pero los
hobbits no notaron mayor diferencia, salvo quizás el cielo de una negrura
menos impenetrable, semejante a una inmensa bóveda de humo; y en lugar
de las tinieblas de la noche profunda, que se demoraba aún en las grietas y
en los agujeros, una sombra gris y confusa envolvía como en un sudario el
mundo de piedra de alrededor. Prosiguieron la marcha, Gollum al frente y
los hobbits uno al lado del otro, cuesta arriba entre los pilares y columnas
de roca lacerada y desgastada por la intemperie que franqueaban la larga
hondonada como enormes estatuas informes. No se oía ningún ruido. Un
poco más lejos, a una milla o algo así de distancia, había una muralla gris,
el último e imponente macizo de roca montañosa. Más alto y sombrío a
medida que se acercaban, al fin se alzó sobre ellos impidiéndoles ver todo
cuanto se extendía más allá. Sam husmeó el aire.
—¡Puaj! ¡Ese olor! —dijo—. Es cada vez más insoportable.
Pronto estuvieron bajo la sombra y vieron allí la boca de una caverna.
— Este es el camino — dijo Gollum en voz baja—. Por aquí se entra en el
túnel. —No dijo el nombre: Torech Ungol, el Antro de Ella-Laraña. Un
hedor repugnante salía del agujero, no el nauseabundo olor a podredumbre

de los prados de Morgul, sino un tufo fétido y penetrante, como si allí, en la
oscuridad, hubiesen acumulado montones de indecibles inmundicias.
—¿Este es el único camino, Sméagol? —le preguntó Frodo.
—Sí, sí —fue la respuesta—. Sí, ahora tenemos que tomar este camino.
—¿Quieres decir que ya estuviste en este agujero? — preguntó Sam
¡Puaj! Pero quizás a ti no te preocupan los malos olores.
Los ojos de Gollum relampaguearon.
—Él no sabe lo que a nosotros nos preocupa ¿verdad, tesoro? No, no lo
sabe. Pero Sméagol puede soportar muchas cosas. Sí. Ya ha pasado antes
por aquí. Oh sí, ha ido hasta el otro lado. Es el único camino.
—¿Y qué es lo que produce el olor?, me pregunto —dijo Sam—. Es
como... bueno, prefiero no decirlo. Una infecta cueva de orcos, apuesto,
repleta de inmundicias de los últimos cien años.
—Bueno —dijo Frodo—, orcos o no, si es el único camino, tendremos
que ir por él.
 
Entraron en la caverna. A los pocos pasos se encontraron en la tiniebla
más absoluta e impenetrable. Desde que recorrieran los pasadizos sin luz de
Moria, Frodo y Sam no habían visto oscuridad semejante: la de aquí les
parecía, si era posible, más densa y más profunda. Allá en Moria, había
ráfagas de aire, y ecos, y cierta impresión de espacio. Aquí, el aire pesaba,
estancado, inmóvil, y los ruidos morían, sin ecos ni resonancias. Caminaban
en un vapor negro que parecía engendrado por la oscuridad misma, y que
cuando era inhalado producía una ceguera, no sólo visual sino también
mental, borrando así de la memoria todo recuerdo de forma, de color y de
luz. Siempre había sido de noche, siempre sería de noche y todo era noche.
Durante un tiempo, sin embargo, no se les durmieron los sentidos; por el
contrario, la sensibilidad de los pies y las manos había aumentado tanto al
principio que era casi dolorosa. La textura de las paredes, para sorpresa de
los hobbits, era lisa, y el suelo, salvo uno que otro escalón, recto y
uniforme, ascendiendo siempre en la misma pendiente empinada. El túnel
era alto y ancho, tan ancho que aunque los hobbits caminaban de frente y

uno al lado del otro, rozando apenas las paredes laterales con los brazos
extendidos, estaban separados, aislados en la oscuridad.
Gollum había entrado primero y parecía haberse adelantado sólo unos
pasos. Mientras aún estaban en condiciones de atender a esas cosas, oían su
respiración sibilante y jadeante justo delante de ellos. Pero al cabo de un
rato se les embotaron los sentidos, fueron perdiendo el oído y. el tacto, y
continuaron avanzando a tientas, trepando, caminando, movidos sobre todo
por la misma fuerza de voluntad que los había llevado a entrar, la voluntad
de ir hasta el final y de llegar a la puerta alta que se abría del otro lado del
túnel.
No habían ido aún muy lejos, quizá, pues habían perdido toda noción de
tiempo y distancia, cuando Sam, que iba tanteando la pared, notó de pronto
que de ese lado, a la derecha, había una abertura: sintió por un instante un
ligero soplo de aire menos pesado, pero pronto lo dejaron atrás.
—Aquí hay más de un pasaje —murmuró con un esfuerzo; le parecía
muy difícil respirar y emitir a la vez algún sonido—. ¡Jamás vi mejor sitio
para orcos!
Después de aquel boquete, primero Sam a la derecha, y luego Frodo a la
izquierda, encontraron tres o cuatro aberturas similares, algunas más
grandes, otras más angostas; pero en cuanto a la dirección del camino
principal, que era siempre recto y empinado, no cabía ninguna duda.
¿Cuánto les quedaría aún por recorrer, cuánto tiempo más tendrían que
soportarlo, o podrían soportarlo? A medida que subían el aire era cada vez
más irrespirable; y ahora tenían a menudo la impresión de encontrar en las
tinieblas una resistencia más tenaz que la del aire fétido. Y mientras se
empeñaban en avanzar sentían cosas que les rozaban la cabeza o las manos,
largos tentáculos o excrecencias colgantes, tal vez: no lo sabían. Y aquel
hedor crecía sin cesar. Creció y creció hasta que tuvieron la impresión de
que el único sentido que aún conservaban era el del olfato. Una hora, dos
horas, tres horas: ¿cuántas habían pasado en aquel agujero sin luz? Horas...
días, semanas más bien. Sam se apartó de la pared del túnel y se acercó a
Frodo, y las manos de los hobbits se encontraron y se unieron, y así, juntos,
continuaron avanzando.

Por fin Frodo, que tanteaba la pared de la izquierda, sintió de pronto un
vacío y estuvo a punto de caer de costado en el agujero. Allí la abertura en
la roca era mucho más grande que todas las anteriores, y exhalaba un olor
fétido tan nauseabundo y una impresión de malicia acechante tan intensa
que Frodo vaciló. Y en ese preciso momento también Sam trastabilló y cayó
de bruces.
Luchando al mismo tiempo contra la náusea y el miedo, Frodo apretó la
mano de Sam.
—¡Arriba! — le dijo en un soplo ronco, sin voz —. Todo proviene de
aquí, el olor y el peligro. ¡Escapemos! ¡Pronto!
Apelando a todo cuanto le quedaba de fuerza y de resolución, logró
poner a Sam en pie, y obligó a sus propias piernas a moverse. Sam se
tambaleaba. Un paso, dos pasos, tres pasos... seis pasos por fin. Acaso
habían dejado atrás el horrendo agujero invisible, pero fuera o no así, de
pronto se movieron con más facilidad, como si una voluntad hostil los
hubiese soltado momentáneamente. Siempre tomados de la mano,
prosiguieron el ascenso.
Pero casi en seguida encontraron una nueva dificultad. El túnel se
bifurcaba, o parecía bifurcarse, y en la oscuridad no podían ver cuál era el
camino más ancho, o el más recto. ¿Cuál tomar: el de la derecha o el de la
izquierda? No había nada que pudiese orientarlos, pero una elección
equivocada sería sin duda fatal.
—¿Qué dirección tomó Gollum? —jadeó Sam—. ¿Y por qué no nos
esperó?
—¡Sméagol! —dijo Frodo, tratando de gritar—. ¡Sméagol! —Pero la
voz le sonó como un graznido, y se extinguió no bien le llegó a los labios.
No hubo ninguna respuesta, ni un solo eco, ni una vibración del aire.
—Esta vez se ha marchado de veras —murmuró Sam—. Sospecho que
este es exactamente el lugar al que quería traernos. ¡Gollum! Si alguna vez
vuelvo a ponerte las manos encima, te aseguro que las pagarás.
En seguida, tanteando y dando vueltas a ciegas en la oscuridad,
descubrieron que la abertura de la izquierda estaba obstruida: o era un
agujero ciego, o una gran piedra había caído en el pasadizo.

—Este no puede ser el camino —susurró Frodo—. Para bien o para mal,
tendremos que tomar el otro.
—¡Y pronto! —dijo Sam, jadeante—. Hay algo peor que Gollum muy
cerca. Siento que nos están mirando.
Habían recorrido apenas unos pocos metros, cuando desde atrás les
llegó un sonido, sobrecogedor y horrible en el silencio pesado: un gorgoteo,
un ruido burbujeante, y un silbido largo y venenoso. Dieron media vuelta,
mas nada era visible. Inmóviles, como petrificados, permanecieron allí, los
ojos fijos y muy abiertos, en espera de no sabían qué.
—¡Es una trampa! — dijo Sam, y apoyó la mano en la empuñadura de
la espada; y al hacerlo, pensó en la oscuridad del túmulo de donde provenía
—. ¡Cuánto daría porque el viejo Tom estuviera ahora cerca de nosotros! —
pensó. Y de pronto, mientras seguía allí de pie, envuelto en las tinieblas, el
corazón rebosante de cólera y de negra desesperación, le pareció ver una
luz: una luz que le iluminaba la mente, al principio casi enceguecedora,
como un rayo de sol a los ojos de alguien que ha estado largo tiempo oculto
en un foso sin ventanas. Y entonces la luz se transformó en color: verde,
oro, plata, blanco. Muy distante, como en una imagen pequeña dibujada por
dedos élficos, vio a la Dama Galadriel de pie en la hierba de Lórien, las
manos cargadas de regalos. Y para ti, Portador del Anillo, le oyó decir con
una voz remota pero clara, para ti he preparado esto.
El burbujeo sibilante se acercó, y hubo un crujido como si una cosa
grande y articulado se moviese con lenta determinación en la oscuridad. Un
olor fétido la precedía.
—¡Amo! ¡Amo! — gritó Sam, y la vida y la vehemencia le volvieron a
la voz—. ¡El regalo de la Dama! ¡El cristal de estrella! Una luz para usted
en los sitios oscuros, dijo que sería. ¡El cristal de estrella!
—¿El cristal de estrella? —murmuró Frodo, como alguien que
respondiera desde el fondo de un sueño, sin comprender—. ¡Ah, sí! ¿Cómo
pude olvidarlo? ¡Una luz cuando todas las otras luces se hayan extinguido!
Y ahora en verdad sólo la luz puede ayudarnos.
Lenta fue la mano hasta el pecho, y con igual lentitud levantó el frasco
de Galadriel. Por un instante titiló, débil como una estrella que lucha al

despertar en medio de las densas brumas de la tierra; luego, a medida que
crecía, y la esperanza volvía al corazón de Frodo, empezó a arder, hasta
transformarse en una llama plateada, un corazón diminuto de luz
deslumbradora, como si Eärendil hubiese descendido en persona desde los
altos senderos del crepúsculo llevando en la frente el último Silmaril. La
oscuridad retrocedió y el frasco pareció brillar en el centro de un globo de
cristal etéreo, y la mano que lo sostenía centelleó con un fuego blanco.
Frodo contempló maravillado aquel don portentoso que durante tanto
tiempo había llevado consigo, de un valor y un poder que no había
sospechado. Rara vez lo había recordado en camino, hasta que llegaron al
Valle de Morgul, y nunca lo había utilizado porque temía aquella luz
reveladora.
—Aiya Eärendil Elenion Ancalima! —exclamó sin saber lo que decía;
porque fue como si otra voz hablase a través de la suya, clara, invulnerable
al aire viciado del foso.
Pero hay otras fuerzas en la Tierra Media, potestades de la noche, que
son antiguas y poderosas. Y Ella la que caminaba en las tinieblas había oído
en boca de los elfos la misma exhortación en los días de un tiempo sin
memorial y ni entonces la había arredrado, ni la arredraba ahora. Y mientras
Frodo aún hablaba, sintió que una maldad inmensa lo envolvía, y que unos
ojos de mirada mortal lo escudriñaban. A corta distancia de allí, entre ellos
y la abertura donde habían trastabillado, dos ojos se iban haciendo visibles,
dos grandes racimos de ojos multifacéticos: el peligro inminente por fin
desenmascarado. El resplandor del cristal de estrella se quebró y se refractó
en un millar de facetas, pero detrás del centelleo un fuego pálido y mortal
empezó a arder cada vez más poderoso, una llama encendida en algún pozo
profundo de pensamientos malévolos. Monstruosos y abominables eran
aquellos ojos, bestiales y a la vez resueltos, y animados por una horrible
delectación, clavados en la presa, ya acorralada.
 
Frodo y Sam, aterrorizados, como fascinados por la horrible e
implacable mirada de aquellos ojos siniestros, empezaron a retroceder con
lentitud; pero mientras ellos retrocedían los ojos avanzaban. La mano de

Frodo tembló, y el frasco descendió lentamente. Luego, de pronto, liberados
del sortilegio que los retenía, dominados por un pánico inútil para diversión
de los ojos, se volvieron y huyeron juntos; pero mientras corrían Frodo miró
por encima del hombro y vio con terror que los ojos venían saltando detrás
de ellos. El hedor de la muerte lo envolvió como una nube.
—¡Párate! ¡Párate! —gritó con voz desesperada—. Es inútil correr.
Los ojos se acercaban lentamente.
—¡Galadriel! —llamó, y apelando a todas sus fuerzas levantó el frasco
una vez más. Los ojos se detuvieron. Por un instante la mirada cedió, como
si la turbara la sombra de una duda. Y entonces a Frodo se le inflamó el
corazón dentro del pecho, y sin pensar en lo que hacía, fuera locura,
desesperación o coraje, tomó el frasco en la mano izquierda, y con la
derecha desenvainó la espada. Dardo relampagueó, y la afilada hoja élfica
centelleó en la luz plateada, y una llama azul tembló en el filo. Entonces, la
estrella en alto y esgrimiendo la espada reluciente, Frodo, hobbit de la
Comarca, se encaminó con firmeza al encuentro de los ojos.
Los ojos vacilaron. La incertidumbre crecía en ellos a medida que la luz
se acercaba. Uno a uno se oscurecieron, retrocediendo lentamente. Nunca
hasta entonces los había herido una luz tan mortal. Del sol, la luna y las
estrellas estaba al abrigo allá en el antro subterráneo, pero ahora una estrella
había descendido hasta las entrañas mismas de la tierra. Y seguía
acercándose, y los ojos empezaron a retraerse, acobardados. Uno por uno se
fueron extinguiendo; y se alejaron, y un gran bulto, más allá de la luz,
interpuso una sombra inmensa. Los ojos desaparecieron. 
—¡Señor, Señor! — gritó Sam. Estaba detrás de Frodo, también él
espada en mano—. ¡Estrellas y gloria! ¡Estoy seguro de que los elfos
compondrían una canción, si algún día oyeran esta hazaña! Ojalá viva yo el
tiempo suficiente para contarla y oírlos cantar. Pero no siga adelante, señor.
¡No baje a ese antro! No tendremos otra oportunidad. ¡Salgamos en seguida
de este agujero infecto!
Y así volvieron sobre sus pasos, al principio caminando y luego
corriendo: pues a medida que avanzaban el suelo del túnel se elevaba en
una cuesta cada vez más empinada y cada paso los alejaba del hedor del

antro invisible, y las fuerzas les volvían al corazón y los miembros. Pero el
odio de la Vigía los perseguía aún, cegada acaso momentáneamente, pero
invicta y ávida de muerte. En aquel momento una ráfaga de aire, fresco y
ligero, les salió al encuentro. La boca, el extremo del túnel estaba por fin
ante ellos. Jadeando, deseando salir al fin al aire libre, se precipitaron hacia
adelante: y allí, desconcertados, tropezaron y cayeron hacia atrás. La salida
estaba bloqueada por una barrera, pero no de piedra: blanda y más bien
elástica, al parecer, y al mismo tiempo resistente e impenetrable; a través de
ella se filtraba el aire, pero ningún rayo de luz. Una vez más se abalanzaron
y fueron rechazados.
Levantando el frasco, Frodo miró y vio delante un color gris que la
luminosidad del cristal de estrella no penetraba ni iluminaba, como una
sombra que no fuera proyectada por ninguna luz, y que ninguna luz pudiera
disipar. A lo ancho y a lo alto del túnel había una vasta tela tejida, como la
tela de una araña enorme, pero de trama más cerrada y mucho más grande,
y cada hebra era gruesa como una cuerda.
Sam soltó una risa sarcástica.
—¡Telarañas! —dijo—. ¿Nada más? ¡Telarañas! ¡Pero qué araña!
¡Adelante, abajo con ellas!
Las atacó furiosamente a golpes de espada, pero el hilo que golpeaba no
se rompía. Cedía un poco, y luego, como la cuerda tensa de un arco,
rebotaba desviando la hoja y lanzando hacia arriba la espada y el brazo.
Tres veces golpeó Sam con toda su fuerza, y a la tercera una sola de las
innumerables cuerdas chasqueó y se enroscó, retrocediendo y azotando el
aire. Uno de los extremos alcanzó a Sam, que se echó atrás con un grito,
llevándose la mano a la boca.
—A este paso tardaremos días y días en despejar el camino —dijo—.
¿Qué hacer? ¿Han vuelto los ojos?
—No, no se les ve —dijo Frodo—. Pero tengo aún la impresión de que
me están mirando, o pensando en mí: maquinando algún otro plan, tal vez.
Si esta luz menguase, o fallara, no tardarían en reaparecer.
—¡Atrapados justo al final! —dijo Sam con amargura. Y otra vez, por
encima del cansancio y la desesperación, lo dominó la cólera—.

¡Moscardones atrapados en una telaraña! ¡Que la maldición de Faramir
caiga sobre Gollum, y cuanto antes!
—Nada ganaríamos con eso ahora —dijo Frodo—. ¡Bien! Veamos qué
puede hacer Dardo. Es una hoja élfica. También en las hondonadas oscuras
de Beleriand donde fue forjada había telarañas horripilantes. Pero tú tendrás
que estar alerta y mantener los ojos a raya. Ven, toma el cristal de estrella.
No tengas miedo. ¡Levántalo y vigila!
 
Frodo se aproximó entonces a la gran red gris, y lanzándole una violenta
estocada, corrió rápidamente el filo a través de un apretado nudo de
cuerdas, mientras saltaba de prisa hacia atrás. La hoja de reflejos azules
cortó el nudo como una hoz que segara unas hierbas, y las cuerdas saltaron,
se enroscaron, y colgaron flojamente en el aire. Ahora había una gran
rajadura en la tela.
Golpe tras golpe, toda la telaraña al alcance del brazo de Frodo quedó al
fin despedazada, y el borde superior flotó y onduló como un velo a merced
del viento. La trampa estaba abierta.
—¡Vamos, ya! —gritó Frodo—. ¡Adelante! ¡Adelante! —Una alegría
frenética por haber podido escapar de las fauces mismas de la desesperación
se apoderó de pronto de él. La cabeza le daba vueltas como si hubiera
tomado un vino fuerte. Saltó afuera, con un grito.
Luego de haber pasado por el antro de la noche, aquella tierra en
sombras le pareció luminosa. Las grandes humaredas se habían elevado, y
eran menos espesas, y las últimas horas de un día sombrío estaban pasando;
el rojo incandescente de Mordor se había apagado en una lobreguez
melancólica. Pero Frodo tenía la impresión de estar contemplando el
amanecer de una esperanza repentina. Había llegado casi a la cresta del
murallón. Faltaba poco ahora. El Desfiladero, Cirith Ungol, ya se abría
delante de él, una hendidura sombría en la cresta negra, franqueada a ambos
lados por los cuernos de la roca, cada vez más oscuros contra el cielo. Una
carrera corta, una carrera rápida, y ya estaría del otro lado.
—¡El paso, Sam! — gritó, sin preocuparse por la estridencia de su voz,
que libre de la atmósfera sofocante del túnel resonaba ahora vibrante y

fogosa—. ¡El paso! Corre, corre, y llegaremos al otro lado... ¡antes que
nadie pueda detenernos!
Sam corrió detrás de él, tan rápido como se lo permitían las piernas; no
obstante la alegría de encontrarse en libertad, se sentía inquieto mientras
corría, y miraba atrás, a la sombría arcada del túnel, temiendo ver aparecer
allí los ojos, o alguna forma monstruosa e inimaginable que se acercara a
los saltos. El y su amo poco conocían de las astucias y ardides de Ella-
Laraña. Muy numerosas eran las salidas de esta madriguera.

Allí tenía su morada, desde tiempos inmemoriales, una criatura maligna
de cuerpo de araña, la misma que en los días antiguos habitara en el País de
los Elfos, en el Oeste que está ahora sumergido bajo el Mar, la misma que
Beren combatiera en Doriath en las Montañas del Terror, y que en ese
entonces, en un remoto plenilunio, había venido a Lúthien sobre la hierba
verde y entre las cicutas. De qué modo había llegado hasta allí Ella-Laraña,
huyendo de la ruina, no lo cuenta ninguna historia, pues son pocos los
relatos de los Años Oscuros que han llegado hasta nosotros. Pero allí
seguía, ella que había ido allí antes que Sauron y aun antes que la primera
piedra de Barad-dûr, y que a nadie servía sino a sí misma, bebiendo la
sangre de los elfos y de los hombres, entumecida y obesa, rumiando
siempre algún festín; tejiendo telas de sombra; pues todas las cosas vivas
eran alimento para ella, y ella vomitaba oscuridad. Los retoños, bastardos
de compañeros miserables de su propia progenie, que ella destinaba a morir,
se esparcían por doquier de valle en valle, desde las Ephel Dúath hasta las
colinas del Este, y hasta el Dol Guldur y las fortalezas del Bosque Negro.
Pero ninguno podía rivalizar con Ella-Laraña la Grande, última hija de
Ungoliant para tormento del desdichado mundo.
Años atrás la había visto Gollum, el Sméagol que fisgoneaba en todos
los agujeros oscuros, y en otros tiempos se había prosternado ante ella y la
había venerado; y las tinieblas de la voluntad maléfica de Ella-Laraña
habían penetrado en la fatiga de Gollum, alejándolo de toda luz y todo
remordimiento. Y Gollum le había prometido traerle comida. Pero los
apetitos de Ella-Laraña no eran semejantes a los de Gollum. Poco sabía ella

de torres, o de anillos o de cualquier otra cosa creada por la mente o la
mano, y poco le preocupaban a ella que sólo deseaba la muerte de todos,
corporal y mental, y para sí misma una hartura de vida, Sola, hinchada hasta
que las montañas ya no pudieran sostenerla y la oscuridad ya no pudiera
contenerla.
Pero ese deseo tardaba en cumplirse, y ahora encerrada en el antro
oscuro, hacía mucho tiempo que estaba hambrienta, y mientras tanto el
poder de Sauron se acrecentaba y la luz y los seres vivientes abandonaban
las fronteras del reino; y la ciudad del valle había muerto y ningún elfo ni
hombre se acercaban jamás, sólo los infelices orcos. Alimento pobre, y
cauto por añadidura. Pero ella necesitaba comer, y por más que se
empezasen en cavar nuevos y sinuosos pasadizos desde la garganta y desde
la torre, ella siempre encontraba alguna forma de atraparlos. Esta vez, sin
embargo, le apetecía una carne más delicada. Y Gollum se la había traído.
—Veremos, veremos —se decía Gollum, cuando predominaba en él el
humor maligno, mientras recorría el peligroso camino que descendía de
Emyn Muil al Valle de Morgul—, veremos. Puede ser, oh sí, puede ser que
cuando Ella tire los huesos y las ropas vacías, lo encontremos, y entonces lo
tendremos, el Tesoro, una recompensa para el pobre Sméagol, que le trae
buena comida. Y salvaremos el Tesoro, como prometimos. Oh sí. Y cuando
lo tengamos a salvo, Ella lo sabrá, oh sí, y entonces ajustaremos cuentas
con Ella, oh sí mi tesoro. ¡Entonces ajustaremos cuentas con todo el
mundo!
Así reflexionaba Gollum en un recoveco de astucia que aún esperaba
poder ocultarle, aunque la había vuelto a ver y se había prosternado ante
ella mientras los hobbits dormían.
Y en cuanto a Sauron: sabía muy bien dónde se ocultaba Ella-Laraña.
Le complacía que habitase allí hambrienta, pero nunca menos malvada;
ningún artificio que él hubiera podido inventar habría guardado mejor que
ella aquel antiguo acceso. En cuanto a los orcos, eran esclavos útiles, pero
los tenía en abundancia. Y si de tanto en tanto Ella-Laraña atrapaba alguno
para calmar el apetito, tanto mejor: Sauron podía prescindir de ellos. Y a
veces, como un hombre que le arroja una golosina a su gata (mi gata la

llamaba él, pero ella no lo reconocía como amo) Sauron le enviaba aquellos
prisioneros que ya no le servían. Los hacía llevar a la guarida de Ella-
Laraña, y luego exigía que le describieran el espectáculo.
Así vivían uno y otro, deleitándose con cada nueva artimaña que
inventaban, sin temer ataques, ni iras, ni el fin de aquellas maldades. Jamás
una mosca había escapado de las redes de Ella-Laraña, y jamás había estado
tan furiosa y tan hambrienta.
 
Pero nada sabía el pobre Sam de todo ese mal que habían
desencadenado contra ellos, salvo que sentía crecer en él un terror, una
amenaza indescriptible; y esta carga se le hizo pronto tan pesada que casi le
impedía correr, y sentía los pies como si fuesen de plomo.
El miedo lo cercaba, y allá adelante, en el paso, estaban los enemigos, a
cuyo encuentro Frodo corría ahora, imprudentemente, en un arranque de
frenética alegría. Apartando los ojos de las sombras de atrás y de la
profunda oscuridad al pie del risco a la izquierda, miró hacia adelante y vio
dos cosas que lo asustaron todavía más. Vio que la espada de Frodo
centelleaba todavía con una llama azul; y vio que si bien el cielo por detrás
de las torres estaba ahora en sombras, el resplandor rojizo ardía aún en la
ventana.
—¡Orcos! — murmuró entre dientes —. Con precipitarnos no
ganaremos nada. Hay orcos en todas partes, y cosas peores que orcos. —
Luego, volviendo con presteza a la larga costumbre de estar siempre
ocultando algo, cerró la mano alrededor del frasco que aún llevaba consigo.
Roja con su propia sangre le brilló un instante la mano, y en seguida guardó
la luz reveladora en lo más profundo de un bolsillo, cerca del pecho, y se
envolvió en la capa élfica. Luego procuró acelerar el paso. Frodo estaba
cada vez más lejos; ya le llevaba unos veinte pasos largos, y se deslizaba,
veloz como una sombra; pronto lo habría perdido de vista en ese mundo
gris.


 
Apenas hubo escondido Sam la luz del cristal de estrella, Ella-Laraña
reapareció. Un poco más adelante y a la izquierda Sam vio de pronto,
saliendo de un negro agujero de sombras al pie del risco, la forma más
abominable que había contemplado jamás, más horrible que el horror de
una pesadilla. En realidad se parecía a una araña, pero era más grande que
una bestia de presa, y un malvado designio reflejado en los ojos
despiadados la hacía más terrible. Aquellos mismos ojos que Sam creía
apagados y vencidos, allí estaban de nuevo, y relucían con un brillo feroz,
arracimados en la cabeza que se proyectaba hacia adelante. Tenía grandes
cuernos, y detrás del cuello corto semejante a un fuste, seguía el cuerpo
enorme e hinchado, un saco tumefacto e inmenso que colgaba oscilante
entre las patas; la gran mole del cuerpo era negra, manchada con marcas
lívidas, pero la parte inferior del abdomen era pálida y fosforescente, y
exhalaba un olor nauseabundo. Las patas de coyunturas nudosas y
protuberantes se replegaban muy por encima de la espalda, los pelos
erizados parecían púas de acero, y cada pata terminaba en una garra.
En cuanto el cuerpo fofo y las patas replegadas pasaron estrujándose por
la abertura superior de la guarida, Ella-Laraña avanzó con una rapidez
espantosa, ya corriendo sobre las patas crujientes, ya dando algún salto
repentino. Estaba entre Sam y su amo. 0 no vio a Sam, o prefirió evitarlo
momentáneamente por ser el portador de la luz, lo cierto es que dedicó toda
su atención a una sola presa, Frodo, que privado del frasco e ignorando aún
el peligro que lo amenazaba, corría sendero arriba. Pero Ella-Laraña era
más veloz: unos saltos más y le daría alcance.
Sam jadeó, y juntando todo el aire que le quedaba en los pulmones
alcanzó a gritar:
—¡Cuidado atrás! ¡Cuidado, mi amo! Yo estoy... —pero algo le ahogó
el grito en la garganta.
Una mano larga y viscosa le tapó la boca y otra le atenazó el cuello, en
tanto algo se le enroscaba alrededor de la pierna. Tomado por sorpresa, cayó

hacia atrás en los brazos del agresor.
—¡Lo hemos atrapado! —siseó la voz de Gollum al oído de Sam—. Por
fin, mi tesoro, por fin lo hemos atrapado, sí, al hobbit perverso. Nos
quedamos con éste. Que Ella se quede con el otro. Oh sí, Ella-Laraña lo
tendrá, no Sméagol: él prometió; él no le hará ningún daño al amo. Pero te
tiene a ti, pequeño fisgón inmundo y perverso. —Le escupió a Sam en el
cuello.
La furia desencadenada por la traición, y la desesperación de verse
retenido en un momento en que Frodo corría un peligro mortal, dotaron a
Sam de improviso de una energía y una violencia que Gollum jamás habría
sospechado en aquel hobbit a quien consideraba torpe y estúpido. Ni el
propio Gollum hubiera sido capaz de retorcerse y debatirse con tanta
celeridad y fiereza. La mano se le escurrió de la boca, y Sam se agachó y se
lanzó hacia adelante, tratando de zafarse de la garra que le apretaba la
garganta. Aún conservaba la espada en la mano, y en el brazo izquierdo,
colgado de la correa, el bastón de Faramir. Trató de darse vuelta para
traspasar con la espada a su enemigo. Pero Gollum fue demasiado rápido:
estiró de pronto un largo brazo derecho y aferró la muñeca de Sam: los
dedos eran como tenazas: lentos, implacables; le doblaron la mano hacia
atrás y hacia adelante, hasta que con un alarido de dolor Sam dejó caer la
espada; y entretanto la otra mano de Gollum se le cerraba cada vez más
alrededor del cuello.
Sam jugó entonces una última carta. Tironeó con todas sus fuerzas hacia
adelante y plantó los pies con firmeza en el suelo; luego, con un
movimiento brusco, se dejó caer de rodillas, y se echó hacia atrás.
Gollum, que ni siquiera esperaba de Sam esta sencilla treta, cayó al
suelo con Sam encima de él, y recibió sobre el estómago todo el peso del
robusto hobbit. Soltó un agudo silbido y por un segundo la garra cedió en la
garganta de Sam; pero los dedos de la otra seguían apretando como tenazas
la mano de la espada. Sam se arrancó de un tirón y volvió a ponerse en pie
y giró en círculo hacia la derecha, apoyándose en la muñeca que Gollum le
sujetaba. Blandiendo el bastón con la mano izquierda, lo alzó y lo dejó caer

con un crujido sibilante sobre el brazo extendido de Gollum, justo por
debajo del codo.
Dando un chillido, Gollum soltó la presa. Entonces Sam atacó otra vez;
sin detenerse a cambiar el bastón de la mano izquierda a la derecha, le
asestó otro golpe salvaje. Rápido como una serpiente Gollum se escurrió a
un lado, y el golpe, destinado a la cabeza, fue a dar en la espalda. La vara
crujió y se quebró. Eso fue suficiente para Gollum. Atacar de improviso por
la espalda era uno de sus trucos habituales, y casi nunca le había fallado.
Pero esta vez, ofuscado por el despecho, había cometido el error de hablar y
jactarse antes de aferrar con ambas manos el cuello de la víctima. El plan
había empezado a andar mal desde el momento mismo en que había
aparecido en la oscuridad aquella luz horrible. Y ahora lo enfrentaba un
enemigo furioso, y apenas más pequeño que él. No era una lucha para
Gollum. Sam levantó la espada del suelo y la blandió. Gollum lanzó un
chillido, y escabulléndose hacia un costado cayó al suelo en cuatro patas, y
huyó saltando como una rana. Antes que Sam pudiese darle alcance, se
había alejado, corriendo hacia el túnel con una rapidez asombrosa.
Sam lo persiguió espada en mano. Por el momento, salvo la furia roja
que le había invadido el cerebro, y el deseo de matar a Gollum, se había
olvidado de todo. Pero Gollum desapareció sin que pudiera alcanzarlo.
Entonces, ante aquel agujero oscuro y el olor nauseabundo que le salía al
encuentro, el recuerdo de Frodo y del monstruo lo sacudió como el estallido
de un trueno. Dio media vuelta y en una enloquecida carrera se precipitó
hacia el sendero, gritando sin cesar el nombre de su amo. Era quizá
demasiado tarde. Hasta ese momento el plan de Gollum había tenido éxito.

10
Las decisiones de Maese Samsagaz
Frodo yacía de cara al cielo, y Ella-Laraña se inclinaba sobre él, tan
dedicada a su víctima que no advirtió la presencia de Sam ni lo oyó gritar
hasta que lo tuvo a pocos pasos. Sam, llegando a todo correr, vio a Frodo
atado con cuerdas que lo envolvían desde los hombros hasta los tobillos; y
ya el monstruo, a medias levantándolo con las grandes patas delanteras, a
medias a la rastra, se lo estaba llevando.
Junto a Frodo en el suelo, inútil desde que se le cayera de la mano,
centelleaba la espada élfica. Sam no perdió tiempo en preguntarse qué
convenía hacer, o si lo que sentía era coraje, o lealtad, o furia. Se abalanzó
con un grito y recogió con la mano izquierda la espada de Frodo. Luego
atacó. Jamás se vio ataque más feroz en el mundo salvaje de las bestias,
como si una alimaña pequeña y desesperada, armada tan sólo de dientes
diminutos, se lanzara contra una torre de cuerno y cuero, inclinada sobre el
compadreo caído.
Como interrumpida en medio de una ensoñación por el breve grito de
Sam, Ella-Laraña volvió lentamente hacia él aquella mirada horrenda y
maligna. Pero antes que llegara a advertir que la furia de este enemigo era
mil veces superior a todas las que conociera en años incontables la espada
centelleante le mordió el pie y amputó la garra. Sam saltó adentro, al arco

formado por las patas, y con un rápido movimiento ascendente de, la otra
mano, lanzó una estocada a los ojos arracimados en la cabeza gacha de
Ella-Laraña. Un gran ojo quedó en tinieblas.
Ahora la criatura pequeña y miserable estaba debajo de la bestia,
momentáneamente fuera del alcance de los picotazos y las garras. El vientre
enorme pendía sobre él con una pútrida fosforescencia, y el hedor le
impedía respirar. No obstante, la furia de Sam alcanzó para que asestara
otro golpe, y antes de que Ella-Laraña se dejara caer sobre él y lo sofocara,
junto con ese pequeño arrebato de insolencia y coraje, le clavó la hoja de la
espada élfica, con una fuerza desesperada.
Pero Ella-Laraña no era como los dragones, y no tenía más puntos
vulnerables que los ojos. Aquel pellejo secular de agujeros y protuberancias
de podredumbre estaba protegido interiormente por capas y capas de
excrecencias malignas. La hoja le abrió una incisión horrible, mas no había
fuerza humana capaz de atravesar aquellos pliegues y repliegues
monstruosos, ni aun con un acero forjado por los elfos o por los enanos, o
empuñado en los días antiguos por Beren o Túrin. Se encogió al sentir el
golpe, pero en seguida levantó el gran saco del vientre muy por encima de
la cabeza de Sam. El veneno brotó espumoso y burbujeante de la herida.
Luego, abriendo las patas, dejó caer otra vez la mole enorme sobre Sam.
Demasiado pronto. Pues Sam estaba aún en pie, y soltando la espada tomó
con ambas manos la hoja élfica, y apuntándola al aire paró el descenso de
aquel techo horrible; y así Ella-Laraña, con todo el poder de su propia y
cruel voluntad, con una fuerza superior a la del puño del mejor guerrero, se
precipitó sobre la punta implacable. Más y más profundamente penetraba
cada vez aquella punta, mientras Sam era aplastado poco a poco contra el
suelo.
Jamás Ella-Laraña había conocido ni había soñado conocer un dolor
semejante en toda su larga vida de maldades. Ni el más valiente de los
soldados de la antigua Gondor, ni el más salvaje de los orcos atrapado en la
tela, había resistido de ese modo, y nadie, jamás, le había traspasado con el
acero la carne bienamada. Se estremeció de arriba abajo. Levantó una vez
más la gran mole, tratando de arrancarse del dolor, y combando bajo el

vientre los tentáculos crispados de las patas, dio un salto convulsivo hacia
atrás.
Sam había caído de rodillas cerca de la cabeza de Frodo; tambaleándose
en el hedor repelente, aún empujaba la espada con ambas manos. A través
de la niebla que le enturbiaba los ojos entrevió el rostro de Frodo, y trató
obstinadamente de dominarse y no perder el sentido. Levantó con lentitud
la cabeza y la vio, a unos pocos pasos, y ella lo miraba; una saliva de
veneno le goteaba del pico, y un limo verdoso le rezumaba del ojo
lastimado. Allí estaba, agazapada, el vientre palpitante desparramado en el
suelo, los grandes arcos de las patas, que se estremecían, juntando fuerzas
para dar otro salto, para aplastar esta vez, y picar a muerte: no una ligera
mordedura venenosa destinada a suspender la lucha de la víctima; esta vez
matar y luego despedazar.
Y mientras Sam la observaba, agazapado también él, viendo en los ojos
de la bestia su propia muerte, un pensamiento lo asaltó, como si una voz
remota le hablase al oído de improviso, y tanteándose el pecho con la mano
izquierda encontró lo que buscaba: frío, duro y sólido le pareció al tacto en
aquel espectral mundo de horror el frasco de Galadriel.
—¡Galadriel! —dijo débilmente, y entonces oyó voces lejanas pero
claras: las llamadas de los elfos cuando vagaban bajo las estrellas en las
sombras amadas de la Comarca, y la música de los elfos tal como la oyera
en sueños en la Sala de Fuego de la morada de Elrond.
Gilthoniel A Elbereth!
Y de pronto, como por encanto, la lengua se le aflojó, e invocó en un
idioma para él desconocido:
A Elbereth Gilthoniel
o menel palan-díriel,
le nallon sí di'nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!

Y al instante se levantó, tambaleándose, y fue otra vez el hobbit
Samsagaz, hijo de Hamfast.
—¡A ver, acércate bestia inmunda! —gritó—. Has herido a mi amo y
me las pagarás. Seguiremos adelante, te lo aseguro, pero primero
arreglaremos cuentas contigo. ¡Acércate y prueba otra vez!
Como si el espíritu indomable de Sam hubiese reforzado la potencia del
cristal, el frasco de Galadriel brilló de pronto como una antorcha
incandescente. Centelleó, y pareció que una estrella cayera del firmamento
rasgando el aire tenebroso con una luz deslumbradora. Jamás un terror
como este que venía de los cielos había ardido con tanta fuerza delante de
Ella-Laraña. Los rayos le entraron en la cabeza herida y la terrible infección
de luz se extendió de ojo a ojo. La bestia cayó hacia atrás agitando en el aire
las patas delanteras, enceguecida por los relámpagos internos, la mente en
agonía. Luego volvió la cabeza mutilada, rodó a un costado, y adelantando
primero una garra y luego otra, se arrastró hacia la abertura en el acantilado
sombrío.
Sam la persiguió, vacilante, tambaleándose como un hombre ebrio. Y
Ella-Laraña, domada al fin, encogida en la derrota, temblaba y se sacudía
tratando de huir. Llegó al agujero y se escurrió dejando un reguero de limo
amarillo verdoso, y desapareció en el momento en que Sam, antes de
desplomarse, le asestaba un último golpe a las patas traseras.
 
Ella-Laraña había desaparecido; y la historia no cuenta si permaneció
largo tiempo encerrada rumiando su malignidad y su desdicha, y si en
lentos años de tinieblas se curó desde adentro y reconstituyó los racimos de
los ojos, hasta que un hambre mortal la llevó a tejer otra vez las redes
horribles en los valles de las Montañas de las Sombras.
Sam se quedó solo. Penosamente, mientras la noche del País sin
Nombre caía sobre el lugar de la batalla, se arrastró de nuevo hacia su amo.
—¡Mi amo, mi querido amo! —gritó. Pero Frodo no habló. Mientras
corría hacia adelante en plena exaltación, feliz al verse en libertad, Ella-
Laraña lo había perseguido con una celeridad aterradora y de un solo golpe

le había clavado en el cuello el pico venenoso. Ahora Frodo yacía pálido,
inmóvil, insensible a cualquier voz.
—¡Mi amo, mi querido amo! —repitió Sam, y esperó durante un largo
silencio, escuchando en vano.
Luego, lo más rápido que pudo, cortó las cuerdas y apoyó la cabeza en
el pecho y en la boca de Frodo pero no descubrió ningún signo de vida, ni el
más leve latido del corazón. Le frotó varias veces las manos y los pies y le
tocó la frente, pero todo estaba frío.
—¡Frodo, señor Frodo! —exclamó—. ¡No me deje aquí solo! Es su
Sam quien lo llama. No se vaya a donde yo no pueda seguirlo. ¡Despierte,
señor Frodo! ¡Oh, por favor, despierte, Frodo! ¡Despierte, Frodo, pobre de
mí, pobre de mí! ¡Despierte!
Y entonces la cólera lo dominó, y levantándose corrió frenéticamente
alrededor del cuerpo de su amo, y hendió el aire con la espada, y golpeó las
piedras dando gritos de desafío. Luego se volvió, e inclinándose miró a la
luz crepuscular el rostro pálido de Frodo. Y de pronto descubrió que esta
era la imagen que se le había revelado en el espejo de Galadriel en Lórien:
Frodo de cara pálida dormido al pie de un risco grande y oscuro.
Profundamente dormido, había pensado entonces.
—¡Está muerto! —dijo—. ¡No está dormido, está muerto! —Y mientras
lo decía, como si las palabras hubiesen activado el veneno, le pareció que el
rostro de Frodo cobraba un tinte lívido y verdoso. Y entonces la
desesperación más negra cayó sobre él, y se inclinó hasta el suelo y se
cubrió la cabeza con la capucha gris, mientras la noche le invadía el
corazón, y no supo nada más.
 
Cuando al fin las tinieblas se disiparon, Sam levantó la cabeza y vio
sombras en torno; pero no hubiera sabido decir durante cuántos minutos o
cuántas horas el mundo había continuado arrastrándose. Estaba en el mismo
lugar, y aún allí junto a él yacía su amo muerto. Ni las montarías se habían
desmoronado ni la tierra había caído en ruinas.
—¿Qué haré, qué haré? —se preguntó—. ¿Habré recorrido con él todo
este camino para nada? —Y en ese preciso instante oyó su propia voz

diciendo palabras que al comienzo del viaje él mismo no había
comprendido: Tengo que hacer algo antes del fin, y está ahí adelante, tengo
que buscarlo, señor, si usted me entiende.
—¿Pero qué puedo hacer? No por cierto abandonar al señor Frodo
muerto y sin sepultura en lo alto de las montañas, y volverme para casa. O
continuar. ¿Continuar? —repitió, y por un momento lo sacudió un
estremecimiento de miedo y de incertidumbre—. ¿Continuar? ¿Es eso lo
que he de hacer? ¿Y abandonarlo?
Entonces por fin rompió a llorar; y volviendo junto a Frodo le estiró el
cuerpo, y le cruzó las manos frías sobre el pecho, y lo envolvió en la capa
élfica, y luego puso a un lado su propia espada y al otro el bastón que le
había regalado Faramir.
—Si voy a continuar, señor Frodo —dijo—, tendré que llevarme su
espada, con el permiso de usted, pero le dejo esta otra al lado, así como
estaba junto al viejo rey en el túmulo; y usted tiene además la hermosa cota
de mithril del viejo señor Bilbo. Y el cristal de estrella, señor Frodo, usted
me lo prestó, pero voy a necesitarlo, pues de ahora en adelante andaré
siempre en la oscuridad. Es demasiado precioso para mí, y la Dama se lo
regaló a usted, pero ella tal vez comprendería. Usted lo comprende,
¿verdad, señor Frodo? Tengo que seguir.
 
Sin embargo no pudo seguir, todavía no. Se arrodilló, tomó la mano de
Frodo y no la pudo soltar. Y el tiempo pasaba y él seguía allí, de rodillas,
estrechando la mano de Frodo, mientras en su corazón se libraba una
batalla.
Trató de reunir las fuerzas necesarias para arrancarse de allí y partir en
un viaje solitario: el viaje vengador. Si al menos pudiera partir, la furia lo
llevaría por todas las rutas del mundo detrás de Gollum, hasta dar por fin
con él. Y entonces Gollum moriría en un rincón. Pero no era eso lo que él
pretendía. Abandonar a su amo sólo por eso no tenía ningún sentido. No le
devolvería la vida. Nada ahora le devolvería la vida. Hubiera sido preferible
que murieran juntos. Y aún así sería también un viaje solitario.

Miró la punta reluciente de la espada. Pensó en los lugares que habían
dejado atrás, la orilla negra, el precipicio que se abría al vacío. Por ese lado
no había salida posible. Sería como no hacer nada, no valía la pena. No era
eso lo que él pretendía.
—Pero entonces ¿qué he de hacer? —gritó de nuevo, y ahora le pareció
conocer exactamente la dura respuesta: Tengo que hacer algo antes del fin.
También un viaje solitario, y el peor.
"¿Cómo? ¿Yo, solo, ir hasta la Grieta del Destino y todo lo demás? —
Titubeaba aún, pero la resolución crecía.— ¿Cómo? ¿Yo sacarle a él el
Anillo? El Concilio se lo entregó a él.
Pero al instante le llegó la respuesta: "Y el Concilio le dio compañeros,
a fin de que la misión no fracasara. Y tú eres el último que queda de la
Compañía. La misión no puede fracasar."
—¡Por qué me habrá tocado ser el último! — gimió —. ¡Cuánto daría
porque estuviese aquí el viejo Gandalf, o algún otro! ¿Por qué me habrán
dejado solo para que yo decida? Me equivocaré, estoy seguro. Y no me
corresponde a mí sacarle el Anillo, y ponerme por delante.
"Pero no eres tú quien se pone por delante, te han puesto. Y en cuanto a
no ser la persona adecuada, tampoco lo era el señor Frodo, se podría decir,
ni el señor Bilbo. Tampoco ellos eligieron.
"Pues bien, tengo que decidirlo, y lo decidiré. Aunque estoy seguro de
equivocarme: qué otra cosa puede hacer Sam Gamyi.
"A ver, reflexionemos un poco: si nos encuentran aquí, 0 si encuentran
al señor Frodo, y con esa cosa encima, bueno, el enemigo se apoderará de
él. Y será el fin de todos nosotros, de Lórien y de Rivendel, y de la
Comarca y todo lo demás. Y no hay tiempo que perder, pues entonces será
el fin, de todas maneras. La guerra ha comenzado, y es muy probable que
todo vaya ahora a favor del enemigo. Imposible regresar con la cosa en
busca de permiso o consejo. No, se trata de quedarse aquí hasta que ellos
vengan y me maten sobre el cuerpo de mi amo, y se apoderen de la cosa, o
de tomarla y partir. —Respiró profundamente.— ¡Tomémosla, entonces!
 

Se agachó. Desprendió con delicadeza el broche que cerraba la túnica
alrededor del cuello de Frodo, e introdujo la mano; luego, levantando con la
otra la cabeza, besó la frente helada y le sacó dulcemente la cadena. La
cabeza yació otra vez, descansando. No hubo ningún cambio en el rostro
sereno, y más que todos los otros signos esto convenció por fin a Sam de
que Frodo había muerto y había abandonado la Búsqueda.
—¡Adiós, amo querido! —murmuró —. Perdone a su Sam. Él regresará
en cuanto haya llevado a cabo la tarea... si lo consigue. Y entonces nunca
más volverá a abandonarlo. Descanse tranquilo hasta mi regreso: ¡y que
ninguna criatura inmunda se le acerque! Y si la Dama pudiese oírme y
concederme un deseo, desearía volver, y encontrarlo otra vez. ¡Adiós!
Luego, inclinándose, se pasó la cadena por la cabeza y al instante el
peso del Anillo lo encorvó hasta el suelo, como si le hubiesen colgado una
piedra enorme. Pero poco a poco, como si el peso disminuyera, o una fuerza
nueva naciera en él, irguió la cabeza y haciendo un gran esfuerzo se levantó
y comprobó que podía caminar con la carga. Y entonces alzó un momento
el frasco para mirar por última vez a su amo, y la luz ardía ahora
suavemente, con el débil resplandor de la estrella vespertina en el estío, y a
esa luz la lividez verdosa desapareció del rostro de Frodo, y fue hermoso
otra vez, pálido pero hermoso, con una belleza élfica, el rostro de alguien
que ha partido hace mucho tiempo del mundo de las sombras. Y con el
triste consuelo de esta última visión, luego de haber escondido la luz, Sam
se internó con paso vacilante en la creciente oscuridad.
 
No tuvo mucho que caminar. La boca del túnel se abría atrás, no lejos
de allí; pero adelante a unas doscientas yardas o quizá menos, corría el
Desfiladero. El sendero era visible en la penumbra del crepúsculo, un surco
profundo excavado a lo largo de los siglos, que ascendía en una garganta
larga franqueada por paredes rocosas. La garganta se estrechaba
rápidamente. Pronto Sam llegó a un tramo de escalones anchos y bajos.
Ahora la torre de los orcos se erguía justo encima, negra y hostil, y en ella
brillaba el ojo incandescente. Las sombras de la base ocultaban al hobbit.
Llegó a lo alto de la escalera y se encontró por fin en el Desfiladero.

—Lo he decidido —se repetía a menudo. Pero no era verdad. Pese a que
lo había pensado muchas veces, lo que estaba haciendo era del todo
contrario a su naturaleza—. ¿Me habré equivocado? —murmuró—. ¿Qué
hubiera tenido que hacer?
Mientras las paredes casi verticales del desfiladero se cerraban
alrededor de él, antes de llegar a la cima misma, y antes de mirar por fin el
sendero que descendía al País sin Nombre, dio media vuelta. Por un
momento, paralizado por la duda intolerable, miró hacia atrás. La boca del
túnel era todavía visible, una mancha borrosa y pequeña en la penumbra; y
creyó ver o adivinar el lugar donde yacía Frodo. Y de pronto le pareció que
allá abajo en el suelo ardía un leve resplandor, o tal vez fuese tan sólo un
efecto de las lágrimas que le empacaban los ojos, mientras escudriñaba
aquella cumbre pedregosa donde su vida entera había caído en ruinas.
—Si al menos pudiera cumplir mi deseo —suspiró—, mi único deseo:
¡volver y encontrarlo! —Luego, por fin, se volvió hacia el camino que se
extendía ante él y avanzó unos pocos pasos: los más pesados y más penosos
que hubiera dado alguna vez.
Apenas unos pocos pasos; y ahora sólo unos pocos más, y luego
descendería y ya nunca más volvería a ver aquellas alturas. Y entonces, de
improviso, oyó gritos y voces. Sam esperó inmóvil, como petrificado. Voces
de orcos. Adelante y atrás de él. Un fuerte ruido de pisadas y voces roncas:
los orcos subían al Desfiladero desde el otro lado, tal vez desde alguna de
las puertas de la torre. Pasos precipitados y gritos detrás. Dio media vuelta y
vio unas lucecitas rojas, antorchas que parpadeaban a lo lejos a la salida del
túnel. La cacería había comenzado al fin. El ojo de la torre no era ciego. Y
Sam estaba atrapado.
La temblorosa luz de las antorchas y el retintín de los aceros se iban
acercando. Un momento más, y llegarían a la cima, y caerían sobre él.
Había perdido un tiempo precioso en decidirse, y ahora todo era inútil.
¿Cómo huir, cómo salvarse, cómo salvar el Anillo? El Anillo. No fue ni un
pensamiento ni una decisión: de pronto se dio cuenta de que se había sacado
la cadena y de que tenía el Anillo en la mano. La vanguardia de la horda de

orcos apareció en el Desfiladero, justo delante de él. Entonces se puso el
Anillo en el dedo.
 
El mundo se transformó, y un solo instante de tiempo se colmó de una
hora de pensamiento. Advirtió en seguida que oía mejor y que la vista se le
debilitaba, pero no como en el antro de Ella-Laraña. Aquí todo cuanto veía
alrededor no era oscuro sino impreciso; y él, en un mundo gris y nebuloso,
se sentía como una pequeña roca negra y solitaria, y el Anillo, que le pesaba
y le tironeaba en la mano izquierda, era como un globo de oro
incandescente. No se sentía para nada invisible, sino por el contrario,
horrible y nítidamente visible; y sabía que en alguna parte un Ojo lo
buscaba.
Oía crujir las piedras, y el murmullo del agua a lo lejos en el Valle de
Morgul; y en lo profundo de la roca la bullente desesperación de Ella-
Laraña, extraviada en algún pasadizo ciego; y voces en las mazmorras de la
torre; y los gritos de los orcos que salían del túnel; y ensordecedor, rugiente,
el ruido de los pasos y los alaridos de los orcos. Se acurrucó contra la pared
de roca. Pero ellos seguían subiendo, un ejército espectral de figuras grises
distorsionadas en la niebla, sólo sueños de terror con llamas pálidas en las
manos. Y pasaron junto al hobbit. Sam se agazapó, tratando de escabullirse
y esconderse en alguna grieta.
Prestó oídos. Los orcos que salían del túnel y los que ya descendían por
el Desfiladero se habían visto, y apurando el paso hablaban entre ellos a voz
en cuello. Sam los oía claramente, y entendía lo que decían. Tal vez el
Anillo le había dado el don de entender todas las lenguas (o simplemente el
don de la comprensión), en particular la de los servidores de Sauron, el
artífice, de modo tal que si prestaba atención entendía y podía traducir los
pensamientos de los orcos. Sin duda los poderes del Anillo aumentaban
enormemente a medida que se acercaba a los lugares en que fuera forjado;
pero de algo no cabía duda: no transmitía coraje. Por el momento Sam no
pensaba en otra cosa que en esconderse, en pegarse al suelo hasta que
retornase la calma, y escuchaba con ansiedad. No hubiera sabido decir a

qué distancia hablaban, ya que las palabras le resonaban casi dentro de los
oídos.
 
—¡Hola! ¡Gorbag! ¿Qué estás haciendo aquí arriba? ¿Aún no estás
harto de guerra?
—Ordenes, imbécil. ¿Y qué estás haciendo tú, Shagrat? ¿Cansado de
estar ahí arriba, agazapado? ¿Tienes intenciones de bajar a combatir?
—Las órdenes te las doy yo a ti. Este paso está bajo mi custodia. De
modo que cuida lo que dices. ¿Tienes algo que informar?
—Nada.
—¡Ha¡! ¡Hai! ¡Yo¡!
Un griterío interrumpió la conversación de los cabecillas. Los orcos que
estaban más abajo habían visto algo. Echaron a correr. Y de pronto todos
los demás los siguieron.
—¡Ha¡! ¡Hola! ¡Hay algo aquí! En el medio del camino. ¡Un espía! ¡Un
espía! — Hubo un clamor de cuernos enronquecidos y una babel de voces
destempladas.
 
Sam tuvo un terrible sobresalto, y la cobardía que lo dominaba se disipó
como un sueño. Habían visto a su amo. ¿Qué le irían a hacer? Se contaban
acerca de los oreos historias que helaban la sangre. No, era inadmisible. De
un salto estuvo de pie. Mandó a paseo la misión, todas sus decisiones y
junto con ellas el miedo y la duda. Ahora sabía cuál era y cuál había sido
siempre su lugar: junto a su amo, aunque ignoraba de qué podía servir
estando allí. Se lanzó escaleras abajo y corrió por el sendero en dirección a
Frodo.
—¿Cuántos son? — se preguntó —. Treinta o cuarenta por lo menos los
que vienen de la torre, y allá abajo hay muchos más, supongo. ¿Cuántos
podré matar antes que caigan sobre mí? Verán la llama de la espada no bien
la desenvaine, y tarde o temprano me atraparán. Me pregunto si alguna
canción mencionará alguna vez esta hazaña: De cómo Samsagaz cayó en el
Paso Alto y levantó una muralla de cadáveres alrededor del cuerpo de su
amo. No, no habrá canciones. Claro que no las habrá, porque el Anillo será

descubierto, y acabarán para siempre las canciones. No lo puedo evitar. Mi
lugar está al lado del señor Frodo. Es necesario que lo entiendan... Elrond y
el Concilio, y los grandes Señores y las grandes Damas, tan sabios todos.
Los planes que ellos trazaron han fracasado. No puedo ser yo el Portador
del Anillo. No sin el señor Frodo.
 
Pero los orcos ya no estaban al alcance de la debilitada vista del hobbit.
Sam no había tenido tiempo de pensar en sí mismo. De pronto se sintió
cansado, casi exhausto: las piernas se negaban a responder. Avanzaba con
increíble lentitud. El sendero le parecía interminable. ¿A dónde habrían ido
los orcos en medio de semejante niebla?
¡Ah, ahí estaban otra vez! A bastante distancia todavía. Un grupo de
figuras alrededor de algo que yacía en el suelo; unos pocos correteaban de
aquí para allá, encorvados como perros que han husmeado una pista. Sam
intentó un último esfuerzo.
—¡Coraje, Sam! —se dijo—, o llegarás otra vez demasiado tarde. —
Aflojó la espada. Dentro de un momento la desenvainaría, y entonces...
Se oyó un clamor salvaje, gritos, risas cuando levantaron algo del suelo.
—¡Ya hoi! ¡Ya harri hoi! ¡Arriba! ¡Arriba!
Entonces una voz gritó:
—¡De prisa ahora! ¡Por el camino más corto a la Puerta de Abajo!
Parece que ella no nos molestará esta noche. —La pandilla de sombras se
puso en marcha. En el centro cuatro de ellos cargaban un cuerpo sobre los
hombros.— ¡Ya hoi!
Se habían marchado y se llevaban el cuerpo de Frodo. Sam nunca
podría alcanzarlos. Sin embargo, no se dio por vencido. Los orcos ya
estaban entrando en el túnel. Los que llevaban el cuerpo pasaron primero,
los otros los siguieron, a los codazos y los empujones. Sam avanzó algunos
pasos. Desenvainó la espada, un centelleo azul en la mano trémula, pero
nadie lo vio. Avanzaba aún, sin aliento, cuando el ultimo orco desapareció
en el agujero oscuro.
Sam se detuvo un instante, jadeando, apretándose el pecho. Luego se
pasó la manga por la cara, y se enjugó la suciedad, y el sudor, y las

lágrimas.
—¡Basura maldita! —exclamó, y saltó tras ellos hundiéndose en la
sombra.
 
Esta vez el túnel no le pareció tan oscuro; tuvo más bien la impresión de
haber pasado de una niebla más ligera a otra más densa. El cansancio
aumentaba, pero se sentía cada vez más decidido. Le parecía vislumbrar, no
lejos de allí, la luz de las antorchas, pero por más que se esforzaba no
conseguía llegar hasta ellas. Los orcos se desplazaban veloces por los
subterráneos, y este túnel lo conocían palmo a palmo: no obstante las
persecuciones de Ella-Laraña estaban obligados a utilizarlo a menudo, pues
era el camino más rápido entre las montañas y la Ciudad Muerta. En qué
tiempos inmemoriales habían sido excavados el túnel principal y el gran
foso redondo en que Ella-Laraña se había instalado siglos atrás, los orcos lo
ignoraban, pero ellos mismos habían cavado a los lados muchos otros
caminos a fin de evitar el antro de la bestia mientras iban y venían
cumpliendo órdenes. Esa noche no tenían la intención de descender muy
abajo, sólo querían encontrar cuanto antes un pasadizo lateral que los
llevara de vuelta a su propia torre. Casi todos estaban contentos, felices con
lo que habían visto y hallado, mientras corrían y parloteaban y gimoteaban
a la manera de los orcos. Sam oyó las voces ásperas y opacas en el aire
muerto, y distinguió dos en particular, más fuertes y cercanas. Al parecer
los cabecillas marchaban a la retaguardia, y discutían.
—¿No puedes ordenarle a tu chusma que no arme ese alboroto,
Shagrat? —gruñó uno de ellos—. No tenemos interés en que nos caiga
encima Ella-Laraña.
—¡Vamos, Gorbag! Tu gente es la que grita más —respondió el otro—.
¡Pero déjalos que jueguen! Si no me equivoco, por algún tiempo no
tendremos que preocuparnos de Ella-Laraña. Al parecer se ha sentado sobre
un clavo, y no vamos a llorar por eso. ¿No viste el reguero de podredumbre
a lo largo de la galería que lleva al antro? Ordenarles que se callen sería
tener que repetirlo un centenar de veces. Déjalos pues, que se rían. Por fin

hemos tenido un golpe de suerte: hemos encontrado algo que le interesa a
Lugbúrz.
—Le interesa a Lugbúrz ¿eh? ¿Qué se te ocurre que puede ser? Parece
un elfo, pero de talla más pequeña. ¿Qué peligro puede haber en una cosa
así?
—No lo sabremos hasta que le hayamos echado una ojeada.
—¡Oh! De modo que no te han dicho qué era ¿eh? No nos dicen todo lo
que saben ¿verdad? Ni la mitad. Pero pueden equivocarse, sí, hasta los de
arriba pueden equivocarse.
—¡Calla, Gorbag! —La voz de Shagrat bajó de tono, y Sam, aunque
ahora tenía un oído extrañamente fino, a duras penas alcanzaba a distinguir
las palabras. — Pueden, sí, pero tienen ojos y oídos por todas partes; y
algunos entre mi propia gente, sospecho. Pero es indudable que algo les
preocupa. Por lo que me dices, los Nazgûl están inquietos; y también
Lugbúrz. Al parecer, algo estuvo a punto de escabullirse.
—¡A punto, dices! —observó Gorbag.
—Está bien —dijo Shagrat—, pero dejemos esto para más tarde.
Esperemos a estar en el camino subterráneo. Allí hay un lugar donde
podremos conversar tranquilos, mientras los muchachos siguen adelante.
Poco después las antorchas desaparecieron de la vista de Sam. Oyó un
fragor, y en el momento en que aceleraba el paso, un golpe seco. Sólo pudo
imaginar que los orcos habían dado vuelta al recodo, entrando en el túnel
que Frodo encontrara obstruido. Seguía obstruido.
Una gran piedra parecía interceptarse el paso, y sin embargo los orcos
habían salvado el obstáculo de algún modo, ya que Sam los oía hablar del
otro lado. Continuaban corriendo, adentrándose cada vez más en el corazón
de la montaña hacia la torre. Sam estaba desesperado. Algún propósito
maligno abrigaban sin duda al llevarse el cuerpo de Frodo, y él no podía
seguirlos. Se abalanzó contra el peñasco y empujó, pero la piedra no se
movió. Entonces le pareció oír no lejos de allí, dentro, las voces de los dos
capitanes. Por un instante permaneció inmóvil, escuchando, esperando tal
vez enterarse de algo útil. Quizá Gorbag, que evidentemente pertenecía a
Minas Morgul, volviera a salir, y entonces él podría escabullirse y entrar.

—No, no lo sé —decía la voz de Gorbag—. En general los mensajes
llegan más rápidos que el vuelo de los pájaros. Pero yo no pregunto cómo.
Más vale no arriesgarse. ¡Grr! Esos Nazgûl me ponen la carne de gallina. Te
desuellan sin siquiera mirarte, y te dejan afuera en el frío y la oscuridad.
Pero a El le gustan; en estos tiempos son sus favoritos. Así que de nada
sirven las protestas. Te lo aseguro. No es juguete servir abajo, en la ciudad.
—Tendrías que probar lo que es estar aquí, en compañía de Ella-Laraña
—dijo Shagrat.
—Quisiera más bien probar algún sitio donde no tuviera que
encontrarme ni con ella ni con los otros. Pero ya la guerra ha comenzado, y
cuando concluya tal vez las cosas anden mejor.
—Parece que andan bien, por lo que dicen.
—¿Qué otra cosa quieres que digan? —gruñó Gorbag—. Ya veremos.
De todos modos, si en verdad termina bien, habrá mucho más espacio. ¿Qué
te parece?... Si tenemos una oportunidad de escapar tú y yo por nuestra
cuenta, con algunos muchachos de confianza, a algún lugar donde haya un
botín bueno y fácil de conseguir, y nada de grandes patrones.
—Ah —exclamó Shagrat—, como en las viejas épocas.
—Sí —dijo Gorbag—. Pero no contemos con eso. Yo no estoy nada
tranquilo. Como te decía, los grandes patrones, sí —y la voz descendió
hasta convertirse casi en un susurro—, sí, hasta el Más Grande puede
cometer errores. Algo estuvo a punto de escabullirse, dijiste. Y yo te digo:
algo se escabulló. Y tenemos que estar alertas. A los pobres uruks siempre
les toca remediar entuertos, y sin ninguna recompensa. Pero no lo olvides: a
nosotros los enemigos no nos quieren más que a Él, y si Él cae, también
nosotros estaremos perdidos. Pero dime una cosa: ¿cuándo te dieron a ti la
orden de salir?
—Hace alrededor de una hora, justo antes de que tú nos vieras. Llegó un
mensaje: Nazgûl inquieto. Se temen espías en Escaleras. Redoblen la
vigilancia. Patrullen arriba en Escaleras. Y vine en seguida.
—Fea historia —dijo Gorbag—. Escucha... nuestros vigías silenciosos
estaban inquietos desde hacía más de dos días, eso lo sé. Pero mi patrulla no
recibió orden de salir hasta el día siguiente, y no se envió a Lugbúrz ningún

mensaje: a causa de la Gran Señal y la partida para la guerra del Gran
Nazgûl, y todo eso. Y luego no pudieron conseguir que Lugbúrz los
atendiera en seguida, según me han dicho.
—Supongo que el Ojo habrá estado ocupado en otros asuntos —dijo
Shagrat—. Dicen que allá abajo, en el oeste, acontecen grandes cosas.
—Me imagino —dijo Gorbag—. Pero mientras tanto los enemigos han
llegado hasta las Escaleras. ¿Y tú qué hacías? Se suponía que estabas allí
vigilando, con órdenes especiales o sin ellas. ¿En qué andas?
—¡Basta ya! No me enseñes a mí lo que tengo que hacer. Estábamos
bien despiertos y alertas. Sabíamos que estaban sucediendo cosas extrañas.
—¡Muy extrañas!
—Sí, muy extrañas: luces y gritos y todo. Pero Ella-Laraña andaba en
una de sus diligencias. Mis muchachos la vieron, a ella y al Fisgón.
—¿El Fisgón? ¿Qué es eso?
—Tienes que haberlo visto: uno pequeñito, flaco y negro; también él se
parece a una araña, o quizá más a una rana famélica. Ya había estado antes
por aquí. Hace años salió de Lugbúrz la primera vez, y tuvimos orden de
arriba de dejarlo pasar. Desde entonces volvió un par de veces a subir por
las Escaleras, pero nosotros lo dejábamos en paz: al parecer se entiende con
la Señora. Supongo que no será un bocado muy apetitoso, pues a ella no le
preocupan las órdenes de arriba. Pero ¡vaya la guardia que montáis en el
valle: él estuvo aquí arriba un día antes de que se armase toda esta
tremolina! Anoche, temprano, lo vimos. De todos modos mis muchachos
informaron que la Señora se estaba divirtiendo, y con eso fue suficiente
para mí, hasta que llegó el mensaje. Suponía que el Fisgón le había llevado
algún juguete, o que quizá vosotros le habíais mandado un regalito, un
prisionero de guerra o algo por el estilo. Yo no me meto cuando ella juega.
Nada se le escapa a Ella-Laraña cuando sale de caza.
—¡Nada, dices! ¿Para qué tienes ojos? Te repito que no estoy nada
tranquilo. Lo que subió por las escaleras, ha escapado. Cortó la telaraña y
huyó por el agujero. ¡Eso da que pensar!
—Ah, bueno, pero a fin de cuentas ella lo atrapó ¿no?

—¿Lo atrapó? ¿Atrapó a quién? ¿A esta criatura insignificante? Pero si
hubiera estado solo, ella se lo habría llevado mucho antes a su despensa, y
allí se encontraría ahora. Y si a Lugbúrz le interesaba, te hubiera tocado a ti
ir a rescatarlo. Buen trabajo. Pero había más de uno.


 
A esta altura de la charla, Sam se puso a escuchar con más atención el
oído pegado a la piedra.
—¿Quién cortó las cuerdas con que ella lo había atado, Shagrat? El
mismo que cortó la telaraña. ¿No se te había ocurrido? ¿Y quién le clavó el
clavo a la Señora? El mismo, supongo. ¿Y ahora dónde está? ¿Dónde está,
Shagrat?
Shagrat no respondió.
—Te convendría usar la cabeza de vez en cuando, si la tienes. No es
para reírse. Nadie, nadie jamás, antes de ahora, había pinchado a Ella-
Laraña con un clavo, y tú tendrías que saberlo mejor que nadie. No es por
ofenderte, pero piensa un poco... Alguien anda rondando por aquí y es más
peligroso que el rebelde más condenado que se haya conocido desde los
malos viejos tiempos, desde el Gran Sitio. Algo se ha escabullido.
—¿Qué, entonces? —gruñó Shagrat.
—A juzgar por todos los indicios, capitán Shagrat, diría que se trata de
un gran guerrero, probablemente un elfo, armado sin duda de una espada
élfica, y quizá también de un hacha: y anda suelto en tu territorio, para
colmo, y tú nunca lo viste. ¡Divertidísimo en verdad! — Gorbag escupió.
Sam torció la boca en una sonrisa sarcástica ante esta descripción de sí
mismo.
—¡Bah, tú siempre lo ves todo negro! —dijo Shagrat—. Puedes
interpretar los signos como te dé la gana, pero también podría haber otras
explicaciones. De cualquier modo, tengo centinelas en todos los puntos
claves, y pienso ocuparme de una cosa por vez. Cuando le haya echado una
ojeada al que hemos capturado, entonces empezaré a preocuparme por
alguna otra cosa.
—Me temo que no encontrarás mucho en ese personajillo —dijo
Gorbag—. Es posible que no haya tenido nada que ver con el verdadero
mal. En todo caso el gran guerrero de la espada afilada no parece haberle
dado mucha importancia... dejarlo allí tirado: típico de los elfos.

—Ya veremos. ¡En marcha ahora! Hemos hablado bastante. ¡Vamos a
echarle una ojeada al prisionero!
—¿Qué te propones hacer con él? Note olvides que yo lo vi primero. Si
hay diversión, a mí y a mis muchachos también nos toca.
—Calma, calma —gruñó Shagrat—. Tengo mis órdenes, y no vale la
pena arriesgar el pellejo, ni el mío ni el tuyo. Todo merodeador que sea
encontrado por los guardias será recluido en la torre. Habrá que desnudar al
prisionero. Una descripción detallada de todos sus avíos, vestimenta, armas,
carta, anillo, o alhajas varias tendrá que ser enviada inmediatamente a
Lugbúrz y solamente a Lugbúrz. El prisionero será conservado sano y
salvo, bajo pena de muerte para todos los miembros de la guardia, hasta
tanto Él envíe una orden, o venga en Persona. Todo esto es bien claro, y es
lo que haré.
—Desnudarlo, ¿eh? —dijo Gorbag—. ¿También los dientes, las uñas, el
pelo y todo lo demás?
—No, nada de eso. Es para Lugbúrz. Ya te lo he dicho. Lo quieren sano
e intacto.
—No te será tan fácil como supones —rió Gorbag—. A esta altura es
sólo carroña. No me imagino qué podrá hacer Lugbúrz con una cosa
semejante. Bien podrían echarlo en la cazuela.
—¡Pedazo de imbécil! —ladró Shagrat—. Te crees muy astuto, pero
ignoras un montón de cosas que conoce casi todo el mundo. Si no te cuidas,
serás tú el que terminará en una cazuela o en la panza de Ella-Laraña.
¡Carroña! Entonces conoces bien poco a la Señora. Cuando ella ata con
cuerdas, lo que busca es carne. No come carne muerta ni chupa sangre fría.
¡Este no está muerto!
 
Sam se estremeció, aferrándose a la piedra. Tenía la impresión de que
todo aquel mundo oscuro se daba vuelta patas arriba. La conmoción fue tal
que estuvo a punto de desmayarse, y mientras luchaba por no perder el
sentido, oía dentro de él un comentario: "Imbécil, no está muerto, y tu
corazón lo sabía. No confíes en tu cabeza, Samsagaz, no es lo mejor que
tienes. Lo que pasa contigo es que nunca tuviste en realidad ninguna

esperanza. ¿Y ahora qué te queda por hacer?" Por el momento nada más
que apoyarse contra la piedra inamovible y escuchar, escuchar las horribles
voces de los orcos.
 
—¡Garn! —dijo Shagrat—. Ella tiene más de un veneno. Cuando sale
de caza, le basta dar un golpecito en el cuello, y las víctimas caen tan fofas
como peces deshuesados, y entonces ella se da el gusto. ¿Recuerdas al viejo
Ufthak? Lo habíamos perdido de vista durante varios días. Por último lo
encontramos en un rincón: colgado, sí, pero bien despierto, y echando fuego
por los ojos. ¡Cómo nos reímos! Quizás ella se había olvidado de él, pero
nosotros no lo tocamos... no es bueno meterse en los asuntos de Ella. No...
esta basura despertará dentro de un par de horas; y aparte de sentirse un
poco mareado durante un rato, no le pasará nada. 0 no le pasará si Lugbúrz
lo deja en paz. Y aparte, naturalmente, de preguntarse dónde está y qué le
ha sucedido.
—¿Y qué le va a suceder? —rió Gorbag—. En todo caso, si no podemos
hacer nada más, le contaremos algunas historias. No creo que haya estado
jamás en la bella Lugbúrz, de modo que quizá le guste saber lo que allí le
espera. Esto va a ser más divertido de lo que yo pensaba. ¡Vamos!
—No habrá ninguna diversión, te lo aseguro yo —dijo Shagrat—. Hay
que conservarlo sano e intacto, pues de lo contrario todos podríamos darnos
por muertos.
—¡Bueno! Pero si yo fuera tú atraparía al grande que anda suelto antes
de enviar ningún mensaje a Lugbúrz. No les hará mucha gracia enterarse de
que has atrapado al gatito y has dejado escapar al gato.

Las voces se apagaron. Sam oyó el sonido de las pisadas que se
alejaban. Empezaba a recobrarse y ahora se sentía furioso.
—¡Lo hice todo mal! —gritó—. Sabía que iba a pasar. ¡Ahora ellos lo
tienen, los demonios! ¡Los inmundos! Nunca abandones a tu amo, nunca,
nunca, nunca: ésa era mi verdadera norma. Y en el fondo de mi corazón, lo
sabía. Quiera el cielo perdonarme. Pero ahora tengo que volver a él. De
alguna manera. De alguna manera.

Desenvainó otra vez la espada y golpeó la piedra con la empuñadura,
pero sólo obtuvo un sonido sordo. Sin embargo, la espada resplandecía,
tanto que ahora él podía ver alrededor. Sorprendido, descubrió que el
peñasco tenía la forma de una puerta pesada, y casi el doble de la altura de
él. Arriba, un espacio oscuro separaba la parte superior del arco bajo de la
puerta. Probablemente estaba destinado a impedirle la entrada a Ella-
Laraña, y se cerraba por dentro con algún mecanismo invulnerable a la
astucia de la bestia. Con las fuerzas que le quedaban, Sam dio un salto y se
aferró a la parte superior de la puerta, trepó, y se dejó caer del otro lado;
luego echó a correr como un loco, la espada incandescente en la mano,
dando vuelta un recodo y subiendo por un túnel sinuoso.
La noticia de que su amo estaba aún con vida le daba el ánimo necesario
para hacer un último esfuerzo. No veía absolutamente nada, pues este nuevo
pasadizo consistía en una larga serie de curvas y recodos; pero tenía la
impresión de estar ganando terreno: las voces de los orcos volvían a sonar
más cerca, quizás a unos pocos pasos.
 
—Eso es lo que haré —dijo Shagrat—. Lo llevaré en seguida a la
cámara más alta.
—¿Pero por qué? —gruñó Gorbag—. ¿Acaso no tienen mazmorras ahí
abajo?
—No tiene que correr ningún riesgo, ya te lo dije —respondió Shagrat
—. ¿Has entendido? Es muy valioso. No confío en todos mis muchachos, y
en ninguno de los tuyos; ni en ti, cuanto te entra la locura de divertirle. Lo
llevaré donde me plazca, y donde tú no podrás ir, si no te comportas como
es debido. A lo alto de la torre, he dicho. Allí estará seguro.
—¿Eso crees? —dijo Sam—. ¡Te olvidas del gran guerrero élfico que
anda suelto! —Y al decir estas palabras dio vuelta al último recodo para
descubrir, no supo si a causa de un truco del túnel o al oído que el Anillo le
había prestado, que había estimado mal la distancia.
Las siluetas de los orcos estaban bastante más adelante. Y ahora los
veía, negros y achaparrados, contra una intensa luz. El túnel, recto por fin,
se elevaba en pendiente; y en el extremo había una puerta doble, que

conducía sin duda a las cámaras subterráneas bajo el alto cuerno de la torre.
Los orcos ya habían pasado por allí con el botín, y Gorbag y Shagrat se
acercaban ahora a la puerta.
Sam oyó un estallido de cantos salvajes, un estruendo de trompetas y el
tañido de los gongos: una algarabía horripilante. Gorbag y Shagrat estaban
en el umbral.
Sam lanzó un grito y blandió a Dardo, pero la vocecita se ahogó en el
tumulto. Nadie la había escuchado.
La gran puerta se cerró con estrépito. Bum. Del otro lado golpearon
sordamente las grandes trancas de hierro. Bam. La puerta estaba cerrada.
Sam se arrojó contra las pesadas hojas de bronce, y cayó sin sentido al
suelo. Estaba afuera y en la oscuridad. Y Frodo vivía, pero prisionero del
enemigo.

Notas
1) En el calendario de la Comarca todos los meses tienen treinta días.↵

 
Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone. 
 
Official Telegram channel 
 
Z-Access 
 
https://wikipedia.org/wiki/Z-Library
z-library.sk              z-lib.gs                  z-lib.fm              go-to-library.sk
This file was downloaded from Z-Library project


 
La Comunidad se ha disuelto: Frodo y San emprenden solos la
última parte del viaje. Boromir ha muerto y Merry y Pippin son
secuestrados por los orcos. Aragorn, Légolas y Gimli se encuentran
ante la difícil decisión de seguir al Portador del Anillo o rescatar a los
dos hobbits. Finalmente emprenden la persecución de los orcos.

J. R. R. Tolkien
El retorno del Rey
El señor de los anillos III
Ed. Ilustrada por Alan Lee y otros
ePUB v2.0
ikero 04.07.12



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo.
Siete para los Señores Enanos en palacios de piedra.
Nueve para los Hombres Mortales condenados a morir.
Uno para el Señor Oscuro, sobre el trono oscuro
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para
encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.



1
Minas Tirith
Pippin miró fuera amparado en la capa de Gandalf. No sabía si estaba
despierto o si dormía, dentro aún de ese sueño vertiginoso que lo había
arrebujado desde el comienzo de la larga cabalgata. El mundo oscuro se
deslizaba veloz, y el viento le canturreaba en los oídos. No veía nada más
que estrellas fugitivas, y lejos a la derecha desfilaban las montañas del Sur
como sombras extendidas contra el cielo. Despierto sólo a medias, trató de
echar cuentas sobre las jornadas y el tiempo del viaje, pero todo lo que le
venía a la memoria era nebuloso e impreciso.
Luego de una primera etapa a una velocidad terrible y sin un solo alto,
había visto al alba un resplandor dorado y pálido, y luego llegaron a la
ciudad silenciosa y a la gran casa desierta en la cresta de una colina. Y
apenas habían tenido tiempo de refugiarse en ella cuando la sombra alada
surcó otra vez el cielo, y todos se habían estremecido de horror. Pero
Gandalf lo había tranquilizado con palabras dulces, y Pippin se había vuelto
a dormir en un rincón, cansado pero inquieto, oyendo vagamente entre
sueños el trajín y las conversaciones de los hombres y las voces de mando
de Gandalf. Y luego a cabalgar otra vez, cabalgar, cabalgar en la noche. Era
la segunda, no, la tercera noche desde que Pippin hurtara la Piedra y la

escudriñara. Y con aquel recuerdo horrendo se despertó por completo y se
estremeció, y el ruido del viento se pobló de voces amenazantes.

Una luz se encendió en el cielo, una llamarada de fuego amarillo detrás
de unas barreras sombrías. Pippin se acurrucó, asustado un momento,
preguntándose a qué país horrible lo llevaba Gandalf. Se restregó los ojos, y
vio entonces que era la luna, ya casi llena, que asomaba en el este por
encima de las sombras. La noche era joven aún y el viaje en la oscuridad
proseguiría durante horas y horas. Se sacudió y habló.
—¿Dónde estamos, Gandalf? —preguntó.
—En el reino de Gondor —respondió el mago—. Todavía no hemos
dejado atrás las tierras de Anórien.
Hubo un nuevo momento de silencio. Luego: —¿Qué es eso? —
exclamó Pippin de improviso, aferrándose a la capa de Gandalf—. ¡Mira!
¡Fuego, fuego rojo! ¿Hay dragones en esta región? ¡Mira, allí hay otro!
En respuesta, Gandalf acicateó al caballo con voz vibrante.
—¡Corre, Sombragrís! ¡Llevamos prisa! El tiempo apremia. ¡Mira!
Gondor ha encendido las almenaras pidiendo ayuda. La guerra ha
comenzado. Mira, hay fuego sobre las crestas del Amon Dîn y llamas en el
Eilenach; y avanzan veloces hacia el oeste: hacia el Nardol, el Erelas, Min-
Rimmon, Calenhad y el Halifirien en los confines de Rohan.
Pero el corcel aminoró la marcha, y avanzando al paso, levantó la
cabeza y relinchó. Y desde la oscuridad le respondió el relincho de otros
caballos, seguido por un sordo rumor de cascos; y de pronto tres jinetes
surgieron como espectros alados a la luz de la luna y desaparecieron, rumbo
al oeste. Sombragrís corrió alejándose, y la noche lo envolvió como un
viento rugiente.
Otra vez vencido por la somnolencia, Pippin escuchaba sólo a medias lo
que le contaba Gandalf acerca de las costumbres de Gondor, y de por qué el
Señor de la Ciudad había puesto almenaras en las crestas de las colinas a
ambos lados de las fronteras, y mantenía allí postas de caballería siempre
prontas a llevar mensajes a Rohan en el Norte, o a Belfalas en el Sur.

—Hacía mucho tiempo que no se encendían las almenaras del Norte —
dijo Gandalf—; en los días de la antigua Gondor no eran necesarias, ya que
entonces tenían las Siete Piedras.
Pippin se agitó, intranquilo.
—¡Duérmete otra vez y no temas! —le dijo Gandalf—. Tú no vas como
Frodo, rumbo a Mordor, sino a Minas Tirith, y allí estarás a salvo, al menos
tan a salvo como es posible en los tiempos que corren. Si Gondor cae, o si
el Anillo pasa a manos del Enemigo, entonces ni la Comarca será un
refugio seguro.
—No me tranquilizan tus palabras —dijo Pippin, pero a pesar de todo
volvió a dormirse. Lo último que alcanzó a ver antes de caer en un sueño
profundo fue unas cumbres altas y blancas, que centelleaban como islas
flotantes por encima de las nubes a la luz de una luna que descendía en el
poniente. Se preguntó qué sería de Frodo, si ya habría llegado a Mordor, o
si estaría muerto, sin sospechar que muy lejos de allí Frodo contemplaba
aquella misma luna que se escondía detrás de las montañas de Gondor antes
que clareara el día.
 
El sonido de unas voces despertó a Pippin. Otro día de campamento
furtivo y otra noche de cabalgata habían quedado atrás. Amanecía: la aurora
fría estaba cerca otra vez, y los envolvía en unas neblinas heladas.
Sombragrís humeaba de sudor, pero erguía la cabeza con arrogancia y no
mostraba signos de fatiga. Pippin vio en torno una multitud de hombres de
elevada estatura envueltos en mantos pesados, y en la niebla detrás de ellos
se alzaba un muro de piedra. Parecía estar casi en ruinas, pero ya antes del
final de la noche empezaron a oírse los ruidos de una actividad incesante: el
golpe de los martillos, el chasquido de las trullas, el chirrido de las ruedas.
Las antorchas y las llamas de las hogueras resplandecían débilmente en la
bruma. Gandalf hablaba con los hombres que le interceptaban el paso, y
Pippin comprendió entonces que él era el motivo de la discusión.
—Sí, es verdad, a ti te conocemos, Mithrandir —decía el jefe de los
hombres—, y puesto que conoces el santo y seña de las Siete Puertas, eres
libre de proseguir tu camino. Pero a tu compañero no lo hemos visto nunca.

¿Qué es? ¿Un enano de las montañas del Norte? No queremos extranjeros
en el país en estos tiempos, a menos que se trate de hombres de armas
vigorosos, en cuya lealtad y ayuda podamos confiar.
—Yo responderé por él ante Denethor —dijo Gandalf—, y en cuanto al
valor, no lo has de medir por el tamaño. Ha presenciado más batallas y
sobrevivido a más peligros que tú, Ingold, aunque le dobles en altura; ahora
viene del ataque a Isengard, del que traemos buenas nuevas, y está
extenuado por la fatiga, de lo contrario ya lo habría despertado. Se llama
Peregrin y es un hombre muy valiente.
—¿Un hombre? —dijo Ingold con aire dubitativo, y los otros se echaron
a reír.
—¡Un hombre! —gritó Pippin, ahora bien despierto—. ¡Un hombre!
¡Nada menos cierto! Soy un hobbit, y de valiente tengo tan poco como de
hombre, excepto quizá de tanto en tanto y sólo por necesidad. ¡No os dejéis
engañar por Gandalf!
—Muchos protagonistas de grandes hazañas no podrían decir más que
tú —dijo Ingold—. ¿Pero qué es un hobbit?
—Un Mediano —respondió Gandalf—. No, no aquél de quien se ha
hablado —añadió, viendo asombro en los rostros—. No es ése, pero sí uno
de la misma raza.
—Sí, y uno que ha viajado con él —dijo Pippin—. Y Boromir, de
vuestra Ciudad, estaba con nosotros, y me salvó en las nieves del Norte, y
finalmente perdió la vida defendiéndome de numerosos enemigos.
—¡Silencio!—dijo Gandalf—. Esta triste nueva tendría que serle
anunciada al padre antes que a ninguno.
—Ya la habíamos adivinado —dijo Ingold—, pues en los últimos
tiempos hubo aquí extraños presagios. Mas pasad ahora rápidamente. El
Señor de Minas Tirith querrá ver en seguida a quien le trae las últimas
noticias de su hijo, sea hombre o...
—Hobbit —dijo Pippin—. No es mucho lo que puedo ofrecerle a tu
Señor, pero con gusto haré cuanto esté a mi alcance, en memoria de
Boromir el valiente.

—¡Adiós! —dijo Ingold, mientras los hombres le abrían paso a
Sombragrís que entró por una puerta estrecha tallada en el muro—. ¡Ojalá
puedas aconsejar a Denethor en esta hora de necesidad, y a todos nosotros,
Mithrandir! —gritó Ingold—. Pero llegas con noticias de dolor y de peligro,
como es tu costumbre, según se dice.
—Porque no vengo a menudo, a menos que mi ayuda sea necesaria —
respondió Gandalf—. Y en cuanto a consejos, os diré que habéis tardado
mucho en reparar el muro del Pelennor. El coraje será ahora vuestra mejor
defensa ante la tempestad que se avecina... el coraje y la esperanza que os
traigo. Porque no todas las noticias son adversas. ¡Pero dejad por ahora las
trullas y afilad las espadas!
—Los trabajos estarán concluidos antes del anochecer —dijo Ingold—.
Ésta es la última parte del muro defensivo: la menos expuesta a los ataques
pues mira hacia nuestros amigos de Rohan. ¿Sabes algo de ellos? ¿Crees
que responderán a nuestra llamada?
—Sí, acudirán. Pero han librado muchas batallas a vuestras espaldas.
Esta ruta ya no es segura, ni ninguna otra. ¡Estad alerta! Sin Gandalf el
Cuervo de la Tempestad, lo que veríais venir de Anórien sería un ejército de
enemigos y ningún Jinete de Rohan. Y todavía es posible. ¡Adiós, y no os
durmáis!
 
Gandalf se internó entonces en las tierras que se abrían del otro lado del
Rammas Echor. Así llamaban los hombres de Gondor al muro exterior que
habían construido con tantos afanes, luego que Ithilien cayera bajo la
sombra del Enemigo. Corría unas diez leguas o más desde el pie de las
montañas, y después de describir una curva retrocedía nuevamente para
cercar los campos del Pelennor: campiñas hermosas y feraces recostadas en
las lomas y terrazas que descendían hacia el lecho del Anduin. En el punto
más alejado de la Gran Puerta de la Ciudad, al nordeste, el muro se alejaba
cuatro leguas, y allí, desde una orilla hostil, dominaba los bajíos extensos
que costeaban el río; y los hombres lo habían construido alto y resistente;
pues en ese paraje, sobre un terraplén fortificado, el camino venía de los
vados y de los puentes de Osgiliath y atravesaba una puerta custodiada por

dos torres almenadas. En el punto más cercano, el muro se alzaba a poco
más de una legua de la Ciudad, al sudeste. Allí el Anduin, abrazando en una
amplia curva las colinas de los Emyn Arnen en Ithilien del Sur, giraba
bruscamente hacia el oeste, y el muro exterior se elevaba a la orilla misma
del río; y más abajo se extendían los muelles y embarcaderos del Harlond
destinados a las naves que remontaban la corriente desde los feudos del sur.
Las tierras cercadas por el muro eran ricas y estaban bien cultivadas:
abundaban las huertas, las granjas con hornos de lúpulo y graneros, las
dehesas y los establos, y muchos arroyos descendían en ondas a través de
los prados verdes hacia el Anduin. Sin embargo eran pocos los agricultores
y los criadores de ganado que moraban en la región, pues la mayor parte de
la gente de Gondor vivía dentro de los siete círculos de la Ciudad, o en los
altos valles a lo largo de los flancos de la montaña, en Lossarnach, o más al
sur en la esplendente Lebennin, la de los cinco ríos rápidos. Allí, entre las
montañas y el mar, habitaba un pueblo de hombres vigorosos e intrépidos.
Se los consideraba hombres de Gondor, pero en realidad eran mestizos, y
había entre ellos algunos pequeños de talla y endrinos de tez, cuya
ascendencia se remontaba sin duda a los hombres olvidados que vivieran a
la sombra de las montañas, en los Años Oscuros anteriores a los reyes. Pero
más allá, en el gran feudo de Belfalas, residía el Príncipe Imrahil en el
castillo de Dol Amroth a orillas del mar, y era de antiguo linaje, al igual que
todos los suyos, hombres altos y arrogantes, de ojos grises como el mar.
Al cabo de algún tiempo de cabalgata, la luz del día creció en el cielo, y
Pippin, ahora despierto, miró alrededor. Un océano de bruma, que hacia el
este se agigantaba en una sombra tenebrosa, se extendía a la izquierda; pero
a la derecha, y desde el oeste, unas montañas enormes erguían las cabezas
en una cadena que se interrumpía bruscamente, como si el Río se hubiese
precipitado a través de una gran barrera, excavando un valle ancho que sería
terreno de batallas y discordias en tiempos por venir. Y allí donde
terminaban las Montañas Blancas de Ered Nimrais, Pippin vio, como le
había prometido Gandalf, la mole oscura del Monte Mindolluin, las
profundas sombras bermejas de las altas gargantas, y la elevada cara de la
montaña más blanca cada vez a la creciente luz del día. Allí, en un espolón,

estaba la Ciudad Guardada, con siete muros de piedra, tan antiguos y
poderosos que más que obra de hombres parecían tallados por gigantes en
la osamenta misma de la montaña.
Y entonces, ante los ojos maravillados de Pippin, el color de los muros
cambió de un gris espectral al blanco, un blanco que la aurora arrebolaba
apenas, y de improviso el sol trepó por encima de las sombras del este y un
rayo bañó la cara de la Ciudad. Y Pippin dejó escapar un grito de asombro,
pues la Torre de Ecthelion, que se alzaba en el interior del muro más alto,
resplandecía contra el cielo, rutilante como una espiga de perlas y plata,
esbelta y armoniosa, y el pináculo centelleaba como una joya de cristal
tallado; unas banderas blancas aparecieron de pronto en las almenas y
flamearon en la brisa matutina, y Pippin oyó, alto y lejano, un repique claro
y vibrante como de trompetas de plata.
 
Gandalf y Peregrin llegaron así a la salida del sol a la Gran Puerta de los
Hombres de Gondor, y las batientes de hierro se abrieron ante ellos.
—¡Mithrandir! ¡Mithrandir! —gritaron los hombres—. ¡Ahora sabemos
con certeza que la tempestad se avecina!
—Está sobre vosotros —dijo Gandalf—. Yo he cabalgado en sus alas.
¡Dejadme pasar! Tengo que ver a vuestro Señor Denethor mientras aún
ocupa el trono. Suceda lo que suceda, Gondor ya nunca será el país que
habéis conocido. ¡Dejadme pasar!
Los hombres retrocedieron ante el tono imperioso de Gandalf, y no le
hicieron más preguntas, pero observaron perplejos al hobbit que iba sentado
delante de él y al caballo que lo transportaba. Pues las gentes de la Ciudad
rara vez utilizaban caballos, y no era habitual verlos por las calles, excepto
los que montaban los mensajeros de Denethor. Y dijeron: —Ha de ser sin
duda uno de los grandes corceles del Rey de Rohan. Tal vez los Rohirrim
llegarán pronto trayéndonos refuerzos. —Pero ya Sombragrís avanzaba con
paso arrogante por el camino sinuoso.
 
La arquitectura de Minas Tirith era tal que la ciudad estaba construida
en siete niveles, cada uno de ellos excavado en la colina y rodeado de un

muro; y en cada muro había una puerta. Pero estas puertas no se sucedían
en una línea recta: la Gran Puerta del Muro de la Ciudad se abría en el
extremo oriental del circuito, pero la siguiente miraba casi al sur, y la
tercera al norte y así sucesivamente, hacia uno y otro lado, siempre en
ascenso, de modo que la ruta pavimentada que subía a la Ciudadela giraba
primero en un sentido, luego en el otro a través de la cara de la colina. Y
cada vez que cruzaba la línea de la Gran Puerta corría por un túnel
abovedado, penetrando en un vasto espolón de roca, un enorme contrafuerte
que dividía en dos todos los círculos de la Ciudad, con excepción del
primero. Pues como resultado de la forma primitiva de la colina y de la
notable destreza y esforzada labor de los hombres de antaño, detrás del
patio espacioso al que la Puerta daba acceso, se alzaba un imponente
bastión de piedra; la arista, aguzada como la quilla de un barco, miraba
hacia el este. Culminaba coronado de almenas en el nivel del círculo
superior, permitiendo de esta manera a los hombres que se encontraban en
la Ciudadela, vigilar desde la cima, como los marinos de una nave
montañosa, la Puerta situada setecientos pies más abajo. También la entrada
de la Ciudadela miraba al este, pero estaba excavada en el corazón de la
roca; desde allí, una larga pendiente alumbrada por faroles subía hasta la
séptima puerta. Por ese camino llegaron al fin al Patio Alto, y a la Plaza del
Manantial al pie de la Torre Blanca; alta y soberbia, medía cincuenta brazas
desde la base hasta el pináculo, y allí la bandera de los Senescales flameaba
a mil pies por encima de la llanura.
Era sin duda una fortaleza poderosa, y en verdad inexpugnable, si había
en ella hombres capaces de tomar las armas, a menos que el adversario
entrara desde atrás, y escalando las cuestas inferiores del Mindolluin
consiguiendo llegar al brazo estrecho que unía la Colina de la Guardia a la
montaña. Pero esa estribación, que alcanzaba la altura del quinto muro,
estaba flanqueada por grandes bastiones hasta el borde mismo del
precipicio en el extremo occidental; y en ese lugar se alzaban las moradas y
las tumbas abovedadas de los reyes y señores de antaño, ahora para siempre
silenciosos entre la montaña y la torre.
 

Pippin contemplaba con asombro creciente la enorme ciudad de piedra,
más vasta y más espléndida que todo cuanto hubiera podido soñar: más
grande y más fuerte que Isengard, y mucho más hermosa. Sin embargo, la
ciudad declinaba en verdad año tras año: ya faltaba la mitad de los hombres
que hubieran podido vivir allí cómodamente. En todas las calles pasaban
por delante de alguna mansión o palacio y en lo alto de las fachadas o
portales había hermosas letras grabadas, de perfiles raros y antiguos: los
nombres, supuso Pippin, de los nobles señores y familias que habían vivido
allí en otros tiempos; pero ahora ellos callaban, no había rumor de pasos en
los vastos recintos embaldosados, ni voces que resonaran en los salones, ni
un rostro que se asomara a las puertas o a las ventanas.
Salieron por fin de las sombras en la puerta séptima, y el mismo sol
cálido que brillaba sobre el río, mientras Frodo se paseaba por los claros de
Ithilien, iluminó los muros lisos y las columnas recias, y la cabeza
majestuosa y coronada de un rey esculpida en la arcada. Gandalf desmontó,
pues la entrada de caballos estaba prohibida en la Ciudadela, y Sombragrís,
animado por la voz afectuosa de su amo, permitió que lo alejaran de allí.
Los Guardias de la puerta llevaban túnicas negras, y yelmos de forma
extraña: altos de cimera y ajustados a las mejillas por largas orejeras que
remataban en alas blancas de aves marinas; pero los cascos, preciados
testimonios de las glorias de otro tiempo, eran de mithril, y resplandecían
con una llama de plata. Y en las sobrevestas negras habían bordado un árbol
blanco con flores como de nieve bajo una corona de plata y estrellas de
numerosas puntas. Tal era la librea de los herederos de Elendil, y ya nadie la
usaba en todo el Reino salvo los Guardias de la Ciudadela apostados en el
Patio del Manantial, donde antaño floreciera el Árbol Blanco.
 
Al parecer la noticia de la llegada de Gandalf y Pippin había precedido a
los viajeros: fueron admitidos inmediatamente, en silencio y sin
interrogatorios. Gandalf cruzó con paso rápido el patio pavimentado de
blanco. Un manantial canturreaba al sol de la mañana, rodeado por una
franja de hierba de un verde luminoso; pero en el centro, encorvado sobre la

fuente, se alzaba un árbol muerto, y las gotas resbalaban melancólicamente
por las ramas quebradas y estériles y caían de vuelta en agua clara.
Pippin le echó una mirada fugaz mientras correteaba en pos de Gandalf.
Le pareció triste y se preguntó por qué habrían dejado un árbol muerto en
aquel lugar donde todo lo demás estaba tan bien cuidado.
Siete estrellas y siete piedras y un árbol blanco.
Las palabras que le oyera murmurar a Gandalf le volvieron a la
memoria. Y en ese momento se encontró a las puertas del gran palacio, bajo
la torre refulgente; y siguiendo al mago pasó junto a los ujieres altos y
silenciosos y penetró en las sombras frescas y pobladas de ecos de la casa
de piedra.
Mientras atravesaban una galería embaldosada, larga y desierta, Gandalf
le hablaba a Pippin en voz muy baja: —Cuida tus palabras, Peregrin Tuk.
No es momento de mostrar el desparpajo típico de los hobbits. Théoden es
un anciano bondadoso. Denethor es de otra raza, orgulloso y perspicaz, más
poderoso y de más alto linaje, aunque no lo llamen rey. Pero querrá sobre
todo hablar contigo, y te hará muchas preguntas, ya que tú puedes darle
noticias de su hijo Boromir. Lo amaba de veras: demasiado tal vez; y más
aún porque era tan diferente... Pero con el pretexto de ese amor supondrá
que le es más fácil enterarse por ti que por mí de lo que desea saber. No le
digas una palabra más de lo necesario, y no toques el tema de la misión de
Frodo. Yo me ocuparé de eso a su tiempo. Y tampoco menciones a Aragorn,
a menos que te veas obligado.
—¿Por qué no? ¿Qué pasa con Trancos? —preguntó Pippin en voz baja
—. Tenía la intención de venir aquí ¿no? De todos modos, no tardará en
llegar.
—Quizá, quizá —dijo Gandalf—. Pero si viene, lo hará de una manera
inesperada para todos, incluso para el propio Denethor. Será mejor así. En
todo caso, no nos corresponde a nosotros anunciar su llegada.
Gandalf se detuvo ante una puerta alta de metal pulido. —Escucha,
Pippin, no tengo tiempo ahora de enseñarte la historia de Gondor; aunque
sería preferible que tú mismo hubieras aprendido algo en los tiempos en que
robabas huevos de los nidos y retozabas en los bosques de la Comarca.

¡Haz lo que te digo! No es prudente por cierto, cuando vienes a darle a un
poderoso señor la noticia de la muerte de su heredero, hablarle en demasía
de la llegada de aquel que puede reivindicar derechos sobre el trono. ¿Te
alcanza con esto?
—¿Derechos sobre el trono? —dijo Pippin, estupefacto.
—Sí —dijo Gandalf—. Si has estado estos días con las orejas tapadas y
la mente dormida, ¡es hora de que despiertes!
Llamó a la puerta.
 
La puerta se abrió, pero no había nadie allí. La mirada de Pippin se
perdió en un salón enorme. La luz entraba por ventanas profundas alineadas
en las naves laterales, más allá de las hileras de columnas que sostenían el
cielo raso. Monolitos de mármol negro se elevaban hasta los soberbios
chapiteles esculpidos con las más variadas y extrañas figuras de animales y
follajes, y arriba, en la penumbra de la gran bóveda, centelleaba el oro mate
de tracerías y arabescos multicolores. No se veían en aquel recinto largo y
solemne tapices ni colgaduras historiadas, ni había un solo objeto de tela o
de madera; pero entre los pilares se erguía una compañía silenciosa de altas
estatuas talladas en la piedra fría.
Pippin recordó de pronto las rocas talladas de Argonath, y un temor
extraño se apoderó de él, mientras miraba aquella galería de reyes muertos
en tiempos remotos. En el otro extremo del salón, sobre un estrado
precedido de muchos escalones, bajo un palio de mármol en forma de
yelmo coronado, se alzaba un trono; detrás del trono, tallada en la pared y
recamada de piedras preciosas, se veía la imagen de un árbol en flor. Pero el
trono estaba vacío. Al pie del estrado, en el primer escalón que era ancho y
profundo, había un sitial de piedra, negro y sin ornamentos, y en él, con la
cabeza gacha y la mirada fija en el regazo, estaba sentado un anciano. Tenía
en la mano un bastón blanco de pomo de oro. No levantó la vista. Gandalf y
Pippin atravesaron el largo salón hasta detenerse a tres pasos del escabel en
que el anciano apoyaba los pies.
—¡Salve, Señor y Senescal de Minas Tirith, Denethor hijo de Ecthelion!
He venido a traerte consejo y noticias en esta hora sombría.


Entonces el anciano alzó los ojos. Pippin vio el rostro de estatua, la
orgullosa osamenta bajo la piel de marfil, y la larga nariz aguileña entre los
ojos sombríos y profundos; más que a Boromir, le recordó a Aragorn.
—Sombría es en verdad la hora —dijo el anciano—, y siempre vienes
en momentos como éste, Mithrandir. Mas aunque todos los presagios
anuncian la ruina próxima de Gondor, menos me afecta esta oscuridad que
mi propia oscuridad. Me han dicho que traes contigo a alguien que ha visto
morir a mi hijo. ¿Es él?
—Es él —dijo Gandalf—. Uno de los dos. El otro está con Théoden de
Rohan, y es posible que también venga de un momento a otro. Son
Medianos, como ves, mas no aquél de quien hablan los presagios.
—Un Mediano de todos modos —dijo Denethor con amargura—, y
poco amor me inspira este nombre, desde que las palabras malditas vinieron
a perturbar nuestros consejos y arrastraron a mi hijo a la loca aventura en
que perdió la vida. ¡Mi Boromir! ¡Tanto que ahora necesitamos de ti!
Faramir tenía que haber partido en lugar de él.
—Lo habría hecho —dijo Gandalf—. ¡No seas injusto en tu dolor!
Boromir reclamó para sí la misión y no permitió que otro la cumpliese. Era
un hombre autoritario que nunca daba el brazo a torcer. Viajé con él muy
lejos y llegué a conocerlo. Pero hablas de su muerte. ¿Has tenido noticias
antes de que llegáramos?
—He recibido esto —dijo Denethor, y dejando a un lado el cetro levantó
del regazo el objeto que había estado mirando. Tenía en cada mano una
mitad de un cuerno grande, partido en dos: un cuerno de buey salvaje
guarnecido de plata.
—¡Es el cuerno que Boromir llevaba siempre consigo! —exclamó
Pippin.
—Así es —dijo Denethor—. Y yo lo llevé en mis tiempos como todos
los primogénitos de esta casa, hasta los años ya olvidados anteriores a la
caída de los reyes, desde que Vorondil padre de Mardil cazaba las vacas
salvajes de Araw en las tierras lejanas de Rhûn. Lo oí sonar débilmente en

las marcas septentrionales hace trece días, y el Río me lo trajo, quebrado: ya
nunca más volverá a sonar. —Calló, y por un momento hubo un silencio
pesado. De improviso, Denethor volvió hacia Pippin los ojos negros.—
¿Qué puedes decirme tú, Mediano?
—Trece, trece días —balbuceó Pippin—. Sí, creo que fue entonces. Sí,
yo estaba con él, cuando sopló el cuerno. Pero nadie acudió en nuestra
ayuda. Sólo más orcos.
—Ah —dijo Denethor—. De modo que tú estabas allí. ¡Cuéntame más!
¿Por qué nadie acudió en vuestra ayuda? ¿Y cómo fue que tú te salvaste, y
no él, poderoso como era, y sin más adversarios que unos cuantos orcos?
Pippin se sonrojó y olvidó sus temores. —El más poderoso de los
hombres puede morir atravesado por una sola flecha —replicó—, y
Boromir recibió más de una. Cuando lo vi por última vez estaba caído al pie
de un árbol y se arrancaba del flanco un dardo empenachado de negro.
Luego me desmayé y fui hecho prisionero. Nunca más lo vi, y esto es todo
cuanto sé. Pero lo recuerdo con honor, pues era muy valiente. Murió por
salvarnos, a mi primo Meriadoc y a mí, cuando nos asediaba en los bosques
la soldadesca del Señor Oscuro; y aunque haya sucumbido y fracasado, mi
gratitud no será menos grande.
Ahora era Pippin quien miraba al anciano a los ojos, movido por un
orgullo extraño, exacerbado aún por el desdén y la suspicacia que había
advertido en la voz glacial de Denethor.
—Comprendo que un gran Señor de los Hombres juzgará de escaso
valor los servicios de un hobbit, un Mediano de la Comarca septentrional,
pero así y todo, los ofrezco, en retribución de mi deuda. —Y abriendo de un
tirón nervioso los pliegues de la capa, sacó del cinto la pequeña espada y la
puso a los pies de Denethor.
Una sonrisa pálida, como un rayo de sol frío en un atardecer de
invierno, pasó por el semblante del viejo, pero en seguida inclinó la cabeza
y tendió la mano, soltando los fragmentos del cuerno. —¡Dame esa espada!
—dijo.
Pippin levantó el arma y se la presentó por la empuñadura.

—¿De dónde proviene? —inquirió Denethor—. Muchos, muchos años
han pasado por ella. ¿No habrá sido forjada por los de mi raza en el Norte,
en un tiempo ya muy remoto?
—Viene de los túmulos que flanquean las fronteras de mi país —dijo
Pippin—. Pero ahora sólo viven allí seres malignos, y no querría hablar de
ellos.
—Veo que te has visto envuelto en historias extrañas —dijo Denethor
—, y una vez más compruebo que las apariencias pueden ser engañosas, en
un hombre... o en un Mediano. Acepto tus servicios. Porque advierto que no
te dejas intimidar por las palabras; y te expresas en un lenguaje cortés, por
extraño que pueda sonarnos a nosotros, aquí en el Sur. Y en los días por
venir tendremos mucha necesidad de personas corteses, grandes o
pequeñas. ¡Ahora préstame juramento de lealtad!
—Toma la espada por la empuñadura —dijo Gandalf— y repite las
palabras del Señor, si en verdad estás resuelto.
—Lo estoy —dijo Pippin.
El viejo depositó la espada sobre sus rodillas; Pippin apoyó la mano
sobre la guardia y repitió lentamente las palabras de Denethor.
—Juro ser fiel y prestar mis servicios a Gondor, y al Señor y Senescal
del Reino, con la palabra y el silencio, en el hacer y el dejar hacer, yendo y
viniendo, en tiempos de abundancia o de necesidad, tanto en la paz como en
la guerra, en la vida y en la muerte, a partir de este momento y hasta que mi
señor me libere, o la muerte me lleve, o perezca el mundo. ¡Así he hablado
yo, Peregrin hijo de Paladin de la Comarca de los Medianos!
—Y yo te he oído, yo, Denethor hijo de Ecthelion, Señor de Gondor,
Senescal del Rey, y no olvidaré tus palabras, ni dejaré de recompensar lo
que me será dado: fidelidad con amor, valor con honor, perjurio con
venganza. —La espada le fue restituida a Pippin, quien la enfundó de
nuevo.— Y ahora —dijo Denethor— he aquí mi primera orden: ¡habla y no
ocultes nada! Cuéntame tu historia y trata de recordar todo lo que puedas
acerca de Boromir, mi hijo. ¡Siéntate ya, y comienza! —Y mientras hablaba
golpeó un pequeño gong de plata que había junto al escabel, e
instantáneamente acudieron los servidores. Pippin observó entonces que

habían estado aguardando en nichos a ambos lados de la puerta, nichos que
ni él ni Gandalf habían visto al entrar.
"Traed vino y comida y asientos para los huéspedes —dijo Denethor—,
y cuidad que nadie nos moleste durante una hora.
"Es todo el tiempo que puedo dedicaros, pues muchas otras cosas
reclaman mi atención —le dijo a Gandalf—. Problemas que pueden parecer
más importantes pero que a mí en este momento me apremian menos. Sin
embargo, tal vez volvamos a hablar al fin del día.
—Y quizá antes, espero —dijo Gandalf—. Porque no he cabalgado
hasta aquí desde Isengard, ciento cincuenta leguas, a la velocidad del
viento, con el único propósito de traerte a este pequeño guerrero, por muy
cortés que sea. ¿No significa nada para ti que Théoden haya librado una
gran batalla, que Isengard haya sido destruida, y que yo haya roto la vara de
Saruman?
—Significa mucho para mí. Pero de esas hazañas conozco bastante
como para tomar mis propias decisiones contra la amenaza del Este. —
Volvió hacia Gandalf la mirada sombría, y Pippin notó de pronto un
parecido entre los dos, y sintió la tensión entre ellos, como si viese una
línea de fuego humeante que de un momento a otro pudiera estallar en una
llamarada.
A decir verdad, Denethor tenía mucho más que Gandalf los aires de un
gran mago: una apostura más noble y señorial, facciones más armoniosas; y
parecía más poderoso; y más viejo. Sin embargo, Pippin adivinaba de algún
modo que era Gandalf quien tenía los poderes más altos y la sabiduría más
profunda, a la vez que una velada majestad. Y era más viejo, muchísimo
más viejo.
—¿Cuánto más? —se preguntó, y le extrañó no haberlo pensado nunca
hasta ese momento. Algo había dicho Bárbol a propósito de los magos, pero
en ese entonces la idea de que Gandalf pudiera ser un mago no había
pasado por la mente del hobbit. ¿Quién era Gandalf? ¿En qué tiempos
remotos y en qué lugar había venido al mundo, y cuándo lo abandonaría?
Pippin interrumpió sus cavilaciones y vio que Denethor y Gandalf

continuaban mirándose, como si cada uno tratase de descifrar el
pensamiento del otro. Pero fue Denethor el primero en apartar la mirada.
—Sí —dijo—, porque si bien las Piedras, según se dice, se han perdido,
los señores de Gondor tienen aún la vista más penetrante que los hombres
comunes, y captan muchos mensajes. Mas ¡tomad asiento ahora!
 
En ese momento entraron unos criados transportando un sillón y un
taburete bajo; otro traía una bandeja con un botellón de plata, y copas, y
pastelillos blancos. Pippin se sentó, pero no pudo dejar de mirar al anciano
señor. No supo si era verdad o mera imaginación, pero le pareció que al
mencionar las Piedras la mirada del viejo se había clavado en él un instante,
con un resplandor súbito.
—Y ahora, vasallo mío, nárrame tu historia —dijo Denethor, en un tono
a medias benévolo, a medias burlón—. Pues las palabras de alguien que era
tan amigo de mi hijo serán por cierto bienvenidas.
Pippin no olvidaría nunca aquella hora en el gran salón bajo la mirada
penetrante del Señor de Gondor, acosado una y otra vez por las preguntas
astutas del anciano, consciente sin cesar de la presencia de Gandalf que lo
observaba y lo escuchaba, y que reprimía (tal fue la impresión del hobbit)
una cólera y una impaciencia crecientes. Cuando pasó la hora, y Denethor
volvió a golpear el gong, Pippin estaba extenuado. —No pueden ser más de
las nueve —se dijo—. En este momento podría engullir tres desayunos, uno
tras otro.
—Conducid al señor Mithrandir a los aposentos que le han sido
preparados —dijo Denethor—, y su compañero puede alojarse con él por
ahora, si así lo desea. Pero que se sepa que le he hecho jurar fidelidad a mi
servicio; de hoy en adelante se le conocerá con el nombre de Peregrin hijo
de Paladin, y se le enseñarán las contraseñas menores. Mandad decir a los
Capitanes que se presenten ante mí lo antes posible después que haya
sonado la hora tercera.
"Y tú, mi señor Mithrandir, también podrás ir y venir a tu antojo. Nada
te impedirá visitarme cuando tú lo quieras, salvo durante mis breves horas

de sueño. ¡Deja pasar la cólera que ha provocado en ti la locura de un
anciano, y vuelve luego a confortarme!
—¿Locura? —respondió Gandalf—. No, mi Señor, si alguna vez te
conviertes en un viejo chocho, ese día morirás. Si hasta eres capaz de
utilizar el dolor para ocultar tus maquinaciones. ¿Crees que no comprendí
tus propósitos al interrogar durante una hora al que menos sabe, estando yo
presente?
—Si lo has comprendido, date por satisfecho —replicó Denethor—.
Locura sería, que no orgullo, desdeñar ayuda y consejos en tiempos de
necesidad; pero tú sólo dispensas esos dones de acuerdo con tus designios
secretos. Mas el Señor de Gondor no habrá de convertirse en instrumento de
los designios de otros hombres, por nobles que sean. Y para él no hay en el
mundo en que hoy vivimos una meta más alta que el bien de Gondor; y el
gobierno de Gondor, mi Señor, está en mis manos y no en las de otro
hombre, a menos que retornara el rey.
—¿A menos que retornara el rey? —repitió Gandalf—. Y bien, señor
Senescal, tu misión es conservar del reino todo lo que puedas aguardando
ese acontecimiento que ya muy pocos hombres esperan ver. Para el
cumplimiento de esa tarea, recibirás toda la ayuda que desees. Pero una
cosa quiero decirte: yo no gobierno en ningún reino, ni en el de Gondor ni
en ningún otro, grande o pequeño. Pero me preocupan todas las cosas de
valor que hoy peligran en el mundo. Y yo por mi parte, no fracasaré del
todo en mi trabajo, aunque Gondor perezca, si algo aconteciera en esta
noche que aún pueda crecer en belleza y dar otra vez flores y frutos en los
tiempos por venir. Pues también yo soy un senescal. ¿No lo sabías? —Y
con estas palabras dio media vuelta y salió del salón a grandes pasos,
mientras Pippin corría detrás.
Gandalf no miró a Pippin mientras se marchaban, ni le dijo una sola
palabra. El guía que esperaba a las puertas del palacio los condujo a través
del Patio del Manantial hasta un callejón flanqueado por edificios de piedra.
Después de varias vueltas llegaron a una casa vecina al muro de la
Ciudadela, del lado norte, no lejos del brazo que unía la colina a la
montaña. Una vez dentro, el guía los llevó por una amplia escalera tallada,

al primer piso sobre la calle, y luego a una estancia acogedora, luminosa y
aireada, decorada con hermosos tapices de colores lisos con reflejos de oro
mate. La estancia estaba apenas amueblada, pues sólo había allí una mesa
pequeña, dos sillas y un banco; pero a ambos lados detrás de unas cortinas
había alcobas, provistas de buenos lechos y de vasijas y jofainas para
lavarse. Tres ventanas altas y estrechas miraban al norte, hacia la gran curva
del Anduin todavía envuelto en la niebla, y las Emyn Muil y el Rauros en
lontananza. Pippin tuvo que subir al banco para asomarse por encima del
profundo antepecho de piedra.


—¿Estás enfadado conmigo, Gandalf? —dijo cuando el guía salió de la
habitación y cerró la puerta—. Hice lo mejor que pude.
—¡Lo hiciste, sin duda! —respondió Gandalf con una súbita carcajada;
y acercándose a Pippin se detuvo junto a él y rodeó con un brazo los
hombros del hobbit, mientras se asomaba por la ventana. Pippin echó una
mirada perpleja al rostro ahora tan próximo al suyo, pues la risa del mago
había sido suelta y jovial. Sin embargo, al principio sólo vio en el rostro de
Gandalf arrugas de preocupación y tristeza; no obstante, al mirar con más
atención advirtió que detrás había una gran alegría: un manantial de alegría
que si empezaba a brotar bastaría para que todo un reino estallara en
carcajadas—. Claro que lo hiciste —dijo el mago—; y espero que no
vuelvas a encontrarte demasiado pronto en un trance semejante, entre dos
viejos tan terribles. De todos modos el Señor de Gondor ha sabido por ti
mucho más de lo que tú puedes sospechar, Pippin. No pudiste ocultar que
no fue Boromir quien condujo a la Compañía fuera de Moria, ni que había
entre vosotros alguien de alto rango que iba a Minas Tirith; y que llevaba
una espada famosa. En Gondor la gente piensa mucho en las historias del
pasado, y Denethor ha meditado largamente en el poema y en las palabras el
Daño de Isildur, después de la partida de Boromir.
"No es semejante a los otros hombres de esta época, Pippin, y
cualquiera que sea su ascendencia, por un azar extraño la sangre de
Oesternesse le corre casi pura por las venas; como por las de su otro hijo,
Faramir, y no por las de Boromir, en cambio, que sin embargo era el
predilecto. Sabe ver a la distancia, y es capaz de adivinar, si se empeña,
mucho de lo que pasa por la mente de los hombres, aun de los que habitan
muy lejos. Es difícil engañarlo, y peligroso intentarlo.
"¡Recuérdalo! Pues ahora has prestado juramento de fidelidad a su
servicio. No sé qué impulso o qué motivo te empujó, el corazón o la cabeza.
Pero hiciste bien. No te lo impedí porque los actos generosos no han de ser
reprimidos por fríos consejos. Tu actitud lo conmovió, y al mismo tiempo
(permíteme que te lo diga) lo divirtió. Y por lo menos eres libre ahora de ir

y venir a tu gusto por Minas Tirith... cuando no estés de servicio. Porque
hay un reverso de la medalla: estás bajo sus órdenes, y él no lo olvidará. ¡Sé
siempre cauteloso!
Calló un momento y suspiró.
—Bien, de nada vale especular sobre lo que traerá el mañana. Pero eso
sí, ten la certeza de que por muchos días el mañana será peor que el hoy. Y
yo nada más puedo hacer para impedirlo. El tablero está dispuesto, y ya las
piezas están en movimiento. Una de ellas que con todas mis fuerzas deseo
encontrar es Faramir, el actual heredero de Denethor. No creo que esté en la
Ciudad; pero no he tenido tiempo de averiguarlo. Tengo que marcharme,
Pippin. Tengo que asistir al consejo de estos señores y enterarme de cuanto
pueda. Pero el Enemigo lleva la delantera, y está a punto de iniciar a fondo
la partida. Y los peones participarán del juego tanto como cualquiera,
Peregrin hijo de Paladin, soldado de Gondor. ¡Afila tu espada!
Gandalf se encaminó a la puerta, y al llegar a ella dio media vuelta. —
Tengo prisa, Pippin —dijo—. Hazme un favor cuando salgas. Antes de irte
a dormir, si no estás demasiado fatigado. Ve y busca a Sombragrís, y mira
cómo está. Las gentes de aquí son prudentes y nobles de corazón, y
bondadosas con los animales, pero no es mucho lo que entienden de
caballos.
 
Y diciendo estas palabras, Gandalf salió; en ese momento se oyó la nota
clara y melodiosa de una campana que repicaba en una torre de la
ciudadela. Sonó tres veces, como plata en el aire, y calló: la hora tercera
después de la salida del sol.
Al cabo de un minuto, Pippin se encaminó a la puerta, bajó por la
escalera, y al llegar a la calle miró alrededor. Ahora el sol brillaba, cálido y
luminoso, y las torres y las casas altas proyectaban hacia el oeste largas
sombras nítidas. Arriba, en el aire azul, el Monte Mindolluin lucía su yelmo
blanco y su manto de nieve. Hombres armados iban y venían por las calles
de la Ciudad, como si el toque de la hora les señalara un cambio de guardias
y servicios.

—En la Comarca diríamos que son las nueve de la mañana —se dijo
Pippin en voz alta—. La hora justa para un buen desayuno junto a la
ventana abierta, al sol primaveral. ¡Cuánto me gustaría tomar un desayuno!
¿No desayunarán las gentes de este país, o ya habrá pasado la hora? ¿Y a
qué hora cenarán, y dónde?
A poco andar, vio un hombre vestido de negro y blanco que venía del
centro de la ciudadela, y avanzaba por la calle estrecha hacia él. Pippin se
sentía solo y resolvió hablarle cuando él pasara, pero no fue necesario. El
hombre se le acercó.
—¿Eres tú Peregrin el Mediano? —le preguntó—. He sabido que has
prestado juramento de fidelidad al servicio del Señor y de la Ciudad.
¡Bienvenido! —Le tendió la mano, y Pippin se la estrechó.— Me llamo
Beregond hijo de Baranor. No estoy de servicio esta mañana y me han
mandado a enseñarte el santo y seña, y a explicarte algunas de las muchas
cosas que sin duda querrás saber. A mí, por mi parte, también me gustaría
saber algo de ti. Porque nunca hasta ahora hemos visto Medianos en este
país, y aunque hemos oído algunos rumores, poco se habla de ellos en las
historias y leyendas que conocemos. Además, eres un amigo de Mithrandir.
¿Lo conoces bien?
—Bueno —repuso Pippin—. He oído hablar de él durante toda mi corta
existencia, por así decir; y en los últimos tiempos he viajado mucho en su
compañía. Pero es un libro en el que hay mucho que leer, y faltaría a la
verdad si dijese que he recorrido más de un par de páginas. Sin embargo, es
posible que lo conozca tan bien como cualquiera, salvo unos pocos.
Aragorn era el único de nuestra Compañía que lo conocía de veras.
—¿Aragorn? —preguntó Beregond—. ¿Quién es ese Aragorn?
—Oh —balbuceó Pippin—, era un hombre que solía viajar con
nosotros. Creo que ahora está en Rohan.
—Has estado en Rohan, por lo que veo. También sobre ese país hay
cosas que me gustaría preguntarte; porque muchas de las menguadas
esperanzas que aún alimentamos dependen de los hombres de Rohan. Pero
me estoy olvidando de mi misión, que consistía en responder primeramente

a todo cuanto tú quisieras preguntarme. Bien, ¿qué cosas te gustaría saber,
Maese Peregrin?
—Mm... bueno —dijo Pippin—, si me atrevo a decirlo, la pregunta un
tanto imperativa que en este momento me viene a la mente es... bueno ¿qué
noticias hay del desayuno y de todo el resto? Quiero decir, no sé si me
explico, ¿cuáles son las horas de las comidas, y dónde está el comedor, si es
que existe? ¿Y las tabernas? Miré, pero no vi ni una sola en todo el camino,
aunque antes tuve la esperanza de disfrutar de un buen trago de cerveza en
cuanto llegásemos a esta ciudad de hombres tan sagaces como corteses.
Beregond observó a Pippin con aire grave.
—Un verdadero veterano de guerra, por lo que veo —dijo—. Dicen que
los hombres que parten a combatir en países lejanos viven esperando la
recompensa de comer y beber; aunque yo, a decir verdad, no he viajado
mucho. ¿Así que hoy todavía no has comido?
—Bueno, sí, en honor a la verdad, sí —dijo Pippin—. Pero sólo una
copa de vino y uno o dos pastelillos blancos, por gentileza de tu Señor; pero
a cambio de eso, me torturó con preguntas durante una hora, y ése es un
trabajo que abre el apetito.
Beregond se echó a reír.
—Es en la mesa donde los hombres pequeños realizan las mayores
hazañas, decimos aquí. Sin embargo, has desayunado tan bien como
cualquiera de los hombres de la Ciudadela, y con más altos honores. Esto es
una fortaleza y una torre de guardia, y ahora estamos en pie de guerra. Nos
levantamos antes del sol, comemos un bocado a la luz gris del amanecer y
partimos de servicio al despuntar el día. ¡Pero no desesperes! —Otra vez
rompió a reír, viendo la expresión desolada de Pippin.— Los que han
realizado tareas pesadas toman algo para reparar fuerzas a media mañana.
Luego viene el almuerzo, al mediodía o más tarde de acuerdo con las horas
del servicio, y por último los hombres se reúnen a la puesta del sol para
compartir la comida principal del día y la alegría que aún pueda quedarles.
¡Ven! Daremos un paseo y luego iremos a procurarnos un bocado con que
engañar el estómago, y comeremos y beberemos en la muralla
contemplando esta espléndida mañana.

—¡Un momento! —dijo Pippin, ruborizándose—. La gula, lo que tú por
pura cortesía llamas hambre, ha hecho que me olvidara de algo. Pero
Gandalf, Mithrandir como tú le dices, me encomendó que me ocupara de su
caballo, Sombragrís, uno de los grandes corceles de Rohan, la niña de los
ojos del rey, según me han dicho, aunque se lo haya dado a Mithrandir en
prueba de gratitud. Creo que el nuevo amo quiere más al animal que a
muchos hombres, y si la buena voluntad de Mithrandir es de algún valor
para esta ciudad, trataréis a Sombragrís con todos los honores: con una
bondad mayor, si es posible, que la que habéis mostrado a este hobbit.
—¿Hobbit? —dijo Beregond.
—Así es como nos llamamos —respondió Pippin.
—Me alegro de saberlo —dijo Beregond—, pues ahora puedo decirte
que los acentos extraños no desvirtúan las palabras hermosas, y que los
hobbits saben expresarse con gran nobleza. ¡Pero vamos! Hazme conocer a
ese caballo notable. Adoro a los animales, y rara vez los vemos en esta
ciudad de piedra; pero yo desciendo de un pueblo que bajó de los valles
altos, y que antes residía en Ithilien. ¡No temas! Será una visita corta, una
mera cortesía, y de allí iremos a las despensas.
 
Pippin comprobó que Sombragrís estaba bien alojado y atendido. Pues
en el séptimo círculo, fuera de los muros de la ciudadela, había unas
caballerizas espléndidas donde guardaban algunos corceles veloces, junto a
las habitaciones de los correos del Señor: mensajeros siempre prontos para
partir a una orden urgente del rey o de los capitanes principales. Pero ahora
todos los caballos y jinetes estaban ausentes, en tierras lejanas.
Sombragrís relinchó cuando Pippin entró en el establo, y volvió la
cabeza.
—¡Buen día! —le dijo Pippin—. Gandalf vendrá tan pronto como
pueda. Ahora está ocupado, pero te manda saludos; y yo he venido a ver si
todo anda bien para ti; y si descansas luego de tantos trabajos.
Sombragrís sacudió la cabeza y pateó el suelo. Pero permitió que
Beregond le sostuviera la cabeza gentilmente y le acariciara los flancos
poderosos.

—Se diría que está preparándose para una carrera, y no que acaba de
llegar de un largo viaje —dijo Beregond—. ¡Qué fuerte y arrogante!
¿Dónde están los arneses? Tendrán que ser adornados y hermosos.
—Ninguno es bastante adornado y hermoso para él —dijo Pippin—. No
los acepta. Si consiente en llevarte, te lleva, y si no, no hay bocado, brida,
fuste o rienda que lo dome. ¡Adiós, Sombragrís! Ten paciencia. La batalla
se aproxima.
Sombragrís levantó la cabeza y relinchó, y el establo entero pareció
sacudirse y Pippin y Beregond se taparon los oídos. En seguida se
marcharon, luego de ver que había pienso en abundancia en el pesebre.
—Y ahora nuestro pienso —dijo Beregond, y se encaminó de vuelta a la
ciudadela, conduciendo a Pippin hasta una puerta en el lado norte de la
torre. Allí descendieron por una escalera larga y fresca hasta una calle
alumbrada con faroles. Había portillos en los muros, y uno de ellos estaba
abierto.
"Este es el almacén y la despensa de mi compañía de la Guardia —dijo
Beregond—. ¡Salud, Targon! —gritó por la abertura—. Es temprano aún,
pero hay aquí un forastero que el Señor ha tomado a su servicio. Ha venido
cabalgando de muy lejos, con el cinturón apretado, y ha cumplido una dura
labor esta mañana; tiene hambre. ¡Danos lo que tengas!
Obtuvieron pan, mantequilla, queso y manzanas: las últimas de la
reserva del invierno, arrugadas pero sanas y dulces; y un odre de cerveza
bien servido, y escudillas y tazones de madera. Pusieron las provisiones en
una cesta de mimbre y volvieron a la luz del sol. Beregond llevó a Pippin al
extremo oriental del gran espolón de la muralla, donde había una tronera, y
un asiento de piedra bajo el antepecho. Desde allí podían contemplar la
mañana que se extendía sobre el mundo.
Comieron y bebieron, hablando ya de Gondor y de sus usos y
costumbres, ya de la Comarca y de los países extraños que Pippin había
conocido. Y cuanto más hablaban más se asombraba Beregond, y observaba
maravillado al hobbit, que sentado en el asiento balanceaba las piernas
cortas, o se erguía de puntillas para mirar por encima del alféizar las tierras
de abajo.

—No te ocultaré, Maese Peregrin —dijo Beregond— que para nosotros
pareces casi uno de nuestros niños, un chiquillo de unas nueve primaveras;
y sin embargo has sobrevivido a peligros y has visto maravillas; pocos de
nuestros viejos podrían jactarse de haber conocido otro tanto. Creí que era
un capricho de nuestro Señor, tomar un paje noble a la usanza de los reyes
de los tiempos antiguos, según dicen. Pero veo que no es así, y tendrás que
perdonar mi necedad.
—Te perdono —dijo Pippin—. Sin embargo, no estás muy lejos de lo
cierto. De acuerdo con los cómputos de mis gentes, soy casi un niño
todavía, y aún me faltan cuatro años para llegar a la «mayoría de edad»,
como decimos en la Comarca. Pero no te preocupes por mí. Ven y mira y
dime qué veo.
 
El sol subía. Abajo, en el valle, las nieblas se habían levantado, y las
últimas se alejaban flotando como volutas de nubes blancas arrastradas por
la brisa que ahora soplaba del este, y que sacudía y encrespaba las banderas
y los estandartes blancos de la ciudadela. A lo lejos, en el fondo del valle, a
unas cinco leguas a vuelo de pájaro, el Río Grande corría gris y
resplandeciente desde el noroeste, describiendo una vasta curva hacia el sur,
y volviendo hacia el oeste antes de perderse en una bruma centelleante; más
allá, a cincuenta leguas de distancia, estaba el Mar.
Pippin veía todo el Pelennor extendido ante él, moteado a lo lejos de
granjas y muros, graneros y establos pequeños, pero en ningún lugar vio
vacas o algún otro animal. Numerosos caminos y senderos atravesaban los
campos verdes, y filas de carretones avanzaban hacia la Gran Puerta,
mientras otros salían y se alejaban. De tanto en tanto aparecía algún jinete,
se apeaba de un salto, y entraba presuroso en la Ciudad. Pero el camino más
transitado era la carretera mayor que se volvía hacia el sur, y en una curva
más pronunciada que la del Río bordeaba luego las colinas y se perdía a lo
lejos. Era un camino ancho y bien empedrado; a lo largo de la orilla oriental
corría una pista ancha y verde, flanqueada por un muro. Los jinetes
galopaban de aquí para allá, pero unos carromatos que iban hacia el sur
parecían ocupar toda la calle. Sin embargo, Pippin no tardó en descubrir que

todo se movía en perfecto orden: los carromatos avanzaban en tres filas, una
más rápida tirada por caballos, otra más lenta, de grandes carretas
adornadas de gualdrapas multicolores, tirada por bueyes; y a lo largo de la
orilla oriental, unos carros más pequeños, arrastrados por hombres.
—Esa es la ruta que conduce a los valles de Tumladen y Lossarnach, y a
las aldeas de las montañas, y llega hasta Lebennin —explicó Beregond—.
Hacia allá se encaminan los últimos carromatos, llevando a los refugios a
los ancianos, mujeres y niños. Es preciso que todos se encuentren a una
legua de la Puerta y hayan despejado el camino antes del mediodía: ésa fue
la orden. Es una triste necesidad. —Suspiró.— Pocos, quizá, de los que hoy
se separan volverán a reunirse alguna vez. Nunca hubo muchos niños en
esta ciudad; pero ahora no queda ninguno, excepto unos pocos que se
negaron a marcharse y esperan que se les encomiende alguna tarea: mi hijo
entre ellos.
Callaron un momento. Pippin miraba inquieto hacia el este, como si
miles de orcos pudieran aparecer de improviso e invadir las campiñas.
—¿Qué veo allí? —preguntó, señalando un punto en el centro de la
curva del Anduin—. ¿Es otra ciudad, o qué?
—Fue una ciudad —respondió Beregond—, la capital del reino, cuando
Minas Tirith no era más que una fortaleza. Lo que ves en las márgenes del
Anduin son las ruinas de Osgiliath, tomada e incendiada por nuestros
enemigos hace mucho tiempo. Sin embargo la reconquistamos, en la época
en que Denethor aún era joven: no para vivir en ella sino para mantenerla
como puesto de avanzada, y reconstruimos el puente para el paso de
nuestras tropas. Pero entonces vinieron de Minas Morgul los Jinetes
Crueles.
—¿Los Jinetes Negros? —dijo Pippin, abriendo mucho los ojos,
ensombrecidos por la reaparición de un viejo temor.
—Sí, eran negros —dijo Beregond—, y veo que algo sabes de esos
Jinetes, aunque no los mencionaste en tus historias.
—Algo sé —dijo Pippin en voz baja—, pero no quiero hablar ahora, tan
cerca, tan cerca... —Calló de pronto, y al alzar los ojos por encima del Río
le pareció que todo cuanto veía alrededor era una sombra vasta y

amenazante; tal vez fueran sólo unas montañas, unos picos mellados en el
horizonte, desdibujados por veinte leguas de aire neblinoso; o quizá un
banco de nubes que ocultaba una oscuridad todavía más profunda. Pero
mientras miraba tenía la impresión de que la oscuridad crecía y se cerraba,
muy lentamente, lentamente elevándose hasta ensombrecer las regiones del
sol.
—¿Tan cerca de Mordor? —dijo Beregond en un susurro—. Sí, está allí.
Rara vez la nombramos, pero hemos vivido siempre con esa oscuridad a la
vista; algunas veces parece más tenue y distante; otras más cercana y
espesa. Ahora la vemos crecer y crecer, y así crecen también nuestros
temores y nuestra desazón. Hace menos de un año los Jinetes Crueles
volvieron a conquistar los pasos, y muchos de nuestros mejores hombres
cayeron allí. Luego Boromir echó al enemigo más allá de esta orilla
occidental, y aún conservamos la mitad de Osgiliath. Por poco tiempo.
Ahora esperamos un nuevo ataque, quizá el más violento de la guerra que
se avecina.
—¿Cuándo? —preguntó Pippin—. ¿Tienes alguna idea? Porque anoche
vi los fuegos de alarma, y a los correos. Y Gandalf dijo que era señal de que
la guerra había comenzado. Me pareció que tenía mucha prisa por venir. Sin
embargo, se diría que ahora todo está en calma.
—Sólo porque ya todo está pronto —dijo Beregond—. No es más que el
último respiro, antes de echarse al agua.
—Pero ¿por qué anoche estaban encendidos los fuegos de llamada?
—Es tarde para ir en busca de socorros si ya ha empezado el sitio —
respondió Beregond—. Pero el Señor y los Capitanes saben cómo obtener
noticias, e ignoro qué deciden. Y el Señor Denethor no es como todos los
hombres: tiene la vista larga. Algunos dicen que cuando por las noches se
sienta a solas en la alta estancia de la Torre, y escudriña con el pensamiento
por aquí y por allá, logra por momentos leer en el futuro; y que a veces
hasta mira en la mente del Enemigo, y lucha con él. Por eso está tan
envejecido, consumido antes de tiempo. De todos modos, mi señor Faramir
ha partido a cumplir alguna misión peligrosa del otro lado del Río, y es
posible que haya enviado noticias.

"Pero si quieres saber lo que pienso: fueron las noticias que llegaron
anoche de Lebennin lo que encendió las hogueras. Una gran flota se acerca
a la desembocadura del Anduin, tripulada por los corsarios de Umbar, un
país del Sur. Hace tiempo que dejaron de temer el poderío de Gondor, y se
han aliado al Enemigo, y ahora intentan ayudarle con un golpe duro. Porque
este ataque nos restará gran parte del auxilio que contábamos recibir de
Lebennin y Belfalas, donde los hombres son valientes y numerosos. Por eso
nuestros pensamientos se vuelven tanto más hacia el norte, hacia Rohan, y
tanto más nos alegran las noticias de victoria que habéis traído.
"Y sin embargo... —hizo una pausa y se puso de pie, y miró en
derredor, al norte, al este, al sur—, los acontecimientos de Isengard eran
inequívocos: estamos envueltos en una gran red estratégica. Ya no se trata
de simples escaramuzas en los vados, de correrías organizadas por las
gentes de Ithilien y Anórien, de emboscadas y pillaje. Ésta es una guerra
grande, largamente planeada, y en la que somos sólo una pieza, diga lo que
diga nuestro orgullo. Las cosas se mueven en el lejano Este, más allá del
Mar Interior, según las noticias; y en el norte y en el Bosque Negro y más
lejos aún; y en el sur en Harad. Y ahora todos los reinos tendrán que pasar
por la misma prueba: resistir o sucumbir... bajo la Sombra.
"No obstante, Maese Peregrin, tenemos este honor: nos toca siempre
soportar los más duros embates del odio del Señor Oscuro, un odio que
viene de los abismos del tiempo y de lo más profundo del Mar. Aquí es
donde el martillo golpeará ahora con mayor fuerza. Y por eso Mithrandir
tenía tanta prisa. Porque si caemos ¿quién quedará en pie? ¿Y tú, Maese
Peregrin, ves alguna esperanza de que podamos resistir?
Pippin no respondió. Miró los grandes muros, y las torres y los
orgullosos estandartes, y el sol alto en el cielo, y luego la oscuridad que se
acumulaba y crecía en el Este; y pensó en los largos dedos de aquella
Sombra; en los orcos que invadían los bosques y las montañas, en la
traición de Isengard, en los pájaros de mal agüero, y en los Jinetes Negros
que cabalgaban por los senderos mismos de la Comarca... y en el terror
alado, los Nazgúl. Se estremeció, y pareció que la esperanza se debilitaba.
Y en ese preciso instante el sol vaciló y se oscureció un segundo, como si

un ala tenebrosa hubiese pasado delante de él. Casi imperceptible, le
pareció oír, alto y lejano, un grito en el cielo: débil pero sobrecogedor, cruel
y frío. Pippin palideció y se acurrucó contra el muro.
—¿Qué fue eso? —preguntó Beregond—. ¿También tú oíste algo?
—Sí —murmuró Pippin—. Es la señal de nuestra caída y la sombra del
destino, un Jinete Cruel del aire.
—Sí, la sombra del destino —dijo Beregond—. Temo que Minas Tirith
esté a punto de caer. La noche se aproxima. Diría que hasta me han quitado
el calor de la sangre.
 
Permanecieron sentados un rato, en silencio, cabizbajos. Luego, de
improviso, Pippin levantó la mirada y vio que todavía brillaba el sol y que
los estandartes todavía se movían en la brisa. Se sacudió.
—Ha pasado —dijo—. No, mi corazón aún no quiere desesperar.
Gandalf cayó y ha vuelto y está con nosotros. Aún es posible que
continuemos en pie, aunque sea sobre una sola pierna, o al menos sobre las
rodillas.
—¡Bien dicho! —exclamó Beregond, y levantándose echó a caminar de
un lado a otro a grandes trancos—. Aunque tarde o temprano todas las
cosas hayan de perecer, a Gondor no le ha llegado todavía la hora. No, aun
cuando los muros sean conquistados por un enemigo implacable, que
levante una montaña de carroña delante de ellos. Todavía nos quedan otras
fortalezas y caminos secretos de evasión en las montañas. La esperanza y
los recuerdos sobrevivirán en algún valle oculto donde la hierba siempre es
verde.
—De cualquier modo, quisiera que todo termine de una vez, para bien o
para mal —dijo Pippin—. No tengo alma de guerrero, y el solo
pensamiento de una batalla me desagrada; pero estar esperando una de la
que no podré escapar es lo peor que podría ocurrirme. ¡Qué largo parece ya
el día! Me sentiría mucho más feliz si no estuviésemos obligados a
permanecer aquí en observación, sin dar un solo paso, sin ser los primeros
en asestar el golpe. Creo que de no haber sido por Gandalf, ningún golpe
habría caído jamás sobre Rohan.

—¡Ah, aquí pones el dedo en una llaga que a muchos les duele! —dijo
Beregond—. Pero las cosas podrían cambiar cuando regrese Faramir. Es
valiente, más valiente de lo que muchos suponen; pues en estos tiempos los
hombres no quieren creer que alguien pueda ser un sabio, un hombre
versado en los antiguos manuscritos y en las leyendas y canciones del
pasado, y al mismo tiempo un capitán intrépido y de decisiones rápidas en
el campo de batalla. Sin embargo, así es Faramir. Menos temerario y
vehemente que Boromir, pero no menos resuelto. Mas ¿qué podrá hacer?
No nos es posible tomar por asalto las montañas de... de ese reino
tenebroso. Nuestros recursos son limitados y no nos permiten anticiparnos a
la ofensiva del enemigo. ¡Pero eso sí, nuestra respuesta será violenta!
Beregond golpeó con fuerza la guarda de la espada.
Pippin lo miró: alto, noble y arrogante, como todos los hombres que
hasta entonces había visto en aquel país; y los ojos le centelleaban de sólo
pensar en la batalla. —¡Ay! —reflexionó—. Débil y ligera como una pluma
me parece mi propia mano. —Pero no dijo nada. ¿Un peón, había dicho
Gandalf? Tal vez, pero en un tablero equivocado.
 
Hablaron así hasta que el sol llegó al cenit, y de pronto repicaron las
campanas del mediodía, y en la ciudadela se observó un ajetreo de hombres:
todos, con excepción de los centinelas de guardia, se encaminaban a
almorzar.
—¿Quieres venir conmigo? —dijo Beregond—. Por hoy puedes
compartir nuestro rancho. No sé a qué compañía te asignarán, o si el Señor
Denethor desea tenerte a sus órdenes. Pero entre nosotros serás bienvenido.
Conviene que conozcas el mayor número posible de hombres, mientras hay
tiempo.
—Me hará feliz acompañarte —respondió Pippin—. A decir verdad, me
siento solo. He dejado a mi mejor amigo en Rohan, y desde entonces no he
tenido con quien charlar y bromear. Tal vez podría realmente entrar en tu
Compañía. ¿Eres el Capitán? En ese caso podrías tomarme, ¿o quizá hablar
en mi favor?

—No, no —dijo Beregond, riendo—, no soy un capitán. No tengo
cargo, ni rango, ni señorío, y no soy más que un hombre de armas de la
Tercera Compañía de la Ciudadela. Sin embargo, Maese Peregrin, ser un
simple hombre de armas en la Guardia de la Torre de Gondor es
considerado digno y honroso en la Ciudad, y en todo el reino se trata con
honores a tales hombres.
—En ese caso, es algo que está por completo fuera de mi alcance —dijo
Pippin—. Llévame de nuevo a nuestros aposentos, y si Gandalf no se
encuentra allí, iré contigo a donde quieras... como tu invitado.
 
Gandalf no estaba en las habitaciones ni había enviado ningún mensaje;
Pippin acompañó entonces a Beregond y fue presentado a los hombres de la
Tercera Compañía. Al parecer Beregond ganó tanto prestigio entre sus
camaradas como el propio Pippin, que fue muy bien recibido. Mucho se
había hablado ya en la ciudadela del compañero de Mithrandir y de su largo
y misterioso coloquio con el Señor; y corría el rumor de que un príncipe de
los Medianos había venido del Norte a prestar juramento de lealtad a
Gondor con cinco mil espadas. Y algunos decían que cuando los Jinetes
vinieran de Rohan, cada uno traería en la grupa a un guerrero Mediano,
pequeño quizá, pero valiente.
Si bien Pippin tuvo que desmentir de mala gana esta leyenda
promisoria, no pudo librarse del nuevo título, el único, al decir de los
hombres, digno de alguien tan estimado por Boromir y honrado por el
Señor Denethor; le agradecieron que los hubiera visitado, y escucharon muy
atentos el relato de sus aventuras en tierras extrañas, ofreciéndole de comer
y de beber tanto como Pippin podía desear. Y en verdad, sólo le preocupaba
la necesidad de ser «cauteloso», como le había recomendado Gandalf, y de
no soltar demasiado la lengua, como hacen los hobbits cuando se sienten
entre gente amiga.
 
Por fin Beregond se levantó.
—¡Adiós por esta vez! —dijo—. Estoy de guardia ahora hasta la puesta
del sol, al igual que todos los aquí presentes, creo. Pero si te sientes solo,

como dices, tal vez te gustaría tener un guía alegre que te lleve a visitar la
Ciudad. Mi hijo se sentirá feliz de acompañarte. Es un buen muchacho,
puedo decirlo. Si te agrada la idea, baja hasta el círculo inferior y pregunta
por la Hostería Vieja en el Rath Celerdain, Calle de los Lampareros. Allí lo
encontrarás con otros jóvenes que se han quedado en la Ciudad. Quizá haya
cosas interesantes para ver allá abajo, junto a la Gran Puerta, antes que
cierren.
Salió, y los otros no tardaron en seguirlo.
Aunque empezaba a flotar una bruma ligera, el día era todavía
luminoso, y caluroso para un mes de marzo, aun en un país tan meridional.
Pippin se sentía somnoliento, pero la habitación le pareció triste y decidió
descender a explorar la Ciudad. Le llevó a Sombragrís unos bocados que
había apartado, y que el animal recibió con alborozo, aunque nada parecía
faltarle. Luego echó a caminar bajando por muchos senderos zigzagueantes.
La gente lo miraba con asombro, cuando él pasaba. Los hombres se
mostraban con él solemnes y corteses, saludándolo a la usanza de Gondor
con la cabeza gacha y las manos sobre el pecho; pero detrás de él oía
muchos comentarios, a medida que la gente que andaba por las calles
llamaba a quienes estaban dentro a que salieran a ver al Príncipe de los
Medianos, el compañero de Mithrandir. Algunos hablaban un idioma
distinto de la Lengua Común, pero Pippin no tardó mucho en aprender al
menos qué significaba Ernil i Pheriannath y en saber que su condición de
príncipe ya era conocida en toda la ciudad.


Recorriendo las calles abovedadas y las hermosas alamedas y
pavimentos, llegó por fin al círculo inferior, el más amplio; allí le dijeron
dónde estaba la Calle de los Lampareros, un camino ancho que conducía a
la Gran Puerta. Pronto encontró la Hostería Vieja, un edificio de piedra gris
desgastada por los años, con dos alas laterales; en el centro había un
pequeño prado, y detrás se alzaba la casa de numerosas ventanas; todo el
ancho de la fachada lo ocupaba un pórtico sostenido por columnas y una
escalinata que descendía hasta la hierba. Algunos chiquillos jugaban entre
las columnas: los únicos niños que Pippin había visto en Minas Tirith, y se
detuvo a observarlos. De pronto, uno de ellos advirtió la presencia del
hobbit, y precipitándose con un grito, llegó a la calle, seguido de otros. De
pie frente a Pippin, lo miró de arriba abajo.
—¡Salud! —dijo el chiquillo—. ¿De dónde vienes? Eres un forastero en
la Ciudad.
—Lo era —respondió Pippin—; pero dicen ahora que me he convertido
en un hombre de Gondor.
—¡Oh, no me digas! —dijo el chiquillo—. Entonces aquí todos somos
hombres. Pero ¿qué edad tienes y cómo te llamas? Yo he cumplido los diez,
y pronto mediré cinco pies. Soy más alto que tú. Pero también mi padre es
un Guardia, y uno de los más altos. ¿Qué hace tu padre?
—¿A qué pregunta he de responder primero? —dijo Pippin—. Mi padre
cultiva las tierras de los alrededores de Fuente Blanca, cerca de Alforzada
en la Comarca. Tengo casi veintinueve años, así que en eso te aventajo,
aunque mida sólo cuatro pies, y es improbable que crezca, salvo en sentido
horizontal.
—¡Veintinueve años!—exclamó el niño, lanzando un silbido—. Vaya,
eres casi viejo, tan viejo como mi tío Iorlas. Sin embargo —añadió,
esperanzado—, apuesto que podría ponerte cabeza abajo o tumbarte de
espaldas.
—Tal vez, si yo te dejara —dijo Pippin, riendo—. Y quizá yo pudiera
hacerte lo mismo a ti: conocemos unas cuantas triquiñuelas en mi pequeño

país. Donde, déjame que te lo diga, se me considera excepcionalmente
grande y fuerte; y jamás he permitido que nadie me pusiera cabeza abajo. Y
si lo intentaras, y no me quedara otro remedio, quizá me viera obligado a
matarte. Porque, cuando seas mayor, aprenderás que las personas no
siempre son lo que parecen; y aunque quizá me hayas tomado por un
jovenzuelo extranjero tonto y bonachón, y una presa fácil, quiero
prevenirte: no lo soy; ¡soy un Mediano, duro, temerario, y malvado! —Y
Pippin hizo una mueca tan fiera que el niño dio un paso atrás, pero en
seguida volvió a acercarse, con los puños apretados y un centelleo belicoso
en la mirada.— ¡No! —dijo Pippin, riendo—. ¡Tampoco creas todo lo que
dice de sí mismo un extranjero! No soy un luchador. Sin embargo, sería más
cortés que quien lanza el desafío se diera a conocer.
El chico se irguió con orgullo. —Soy Bergil hijo de Beregond de la
Guardia —dijo.
—Era lo que pensaba —dijo Pippin—, pues te pareces mucho a tu
padre. Lo conozco, y él mismo me ha enviado a buscarte.
—¿Por qué, entonces, no lo dijiste en seguida? —preguntó Bergil, y una
expresión de desconsuelo le ensombreció la cara—. ¡No me digas que ha
cambiado de idea y que quiere enviarme fuera de la Ciudad, junto con las
mujeres! Pero no, ya han partido las últimas carretas.
—El mensaje, si no bueno, es menos malo de lo que supones —dijo
Pippin—. Dice que si en lugar de ponerme cabeza abajo prefieres
mostrarme la Ciudad, podrías acompañarme y aliviar mi soledad un rato. En
compensación, yo podría contarte algunas historias de países remotos.
Bergil batió palmas y rió, aliviado. —¡Todo marcha bien, entonces! —
gritó—. ¡Ven! Dentro de un momento íbamos hacia la Puerta, a mirar.
Iremos ahora mismo.
—¿Qué pasa allí?
—Esperamos a los Capitanes de las Tierras Lejanas; se dice que
llegarán antes del crepúsculo, por el Camino del Sur. Ven con nosotros, y
verás.
 

Bergil mostró que era un buen camarada, la mejor compañía que había
tenido Pippin desde que se separara de Merry, y pronto estuvieron
parloteando y riendo alborozados, sin preocuparse por las miradas que la
gente les echaba. A poco andar, se encontraron en medio de una
muchedumbre que se encaminaba a la Gran Puerta. Y allí, el prestigio de
Pippin aumentó considerablemente a los ojos de Bergil, pues cuando dio su
nombre y el santo y seña, el guardia lo saludó y lo dejó pasar; y lo que es
más, le permitió llevar consigo a su compañero.
—¡Maravilloso! —dijo Bergil—. A nosotros, los niños, ya no nos
permiten franquear la Puerta sin un adulto. Ahora podremos ver mejor.
Del otro lado de la Puerta, una multitud de hombres ocupaba las orillas
del camino y el gran espacio pavimentado en que desembocaban las
distintas rutas a Minas Tirith. Todas las miradas se volvían al sur, y no tardó
en elevarse un murmullo: —¡Hay una polvareda allá, a lo lejos! ¡Ya están
llegando!
Pippin y Bergil se abrieron paso hasta la primera fila, y esperaron. Unos
cuernos sonaron a la distancia, y el estruendo de los vítores llegó hasta ellos
como un viento impetuoso. Se oyó luego un vibrante toque de clarín, y toda
la gente que los rodeaba prorrumpió en gritos de entusiasmo.
—¡Forlong! ¡Forlong! —gritaban los hombres.
—¿Qué dicen? —preguntó Pippin.
—Ha llegado Forlong —respondió Bergil—, el viejo Forlong el Gordo,
el Señor de Lossarnach. Allí vive mi abuelo. ¡Hurra! Ya está aquí, mira. ¡El
buen viejo Forlong!
A la cabeza de la comitiva avanzaba un caballo grande y de osamenta
poderosa, y montado en él iba un hombre ancho de espaldas y enorme de
contorno; aunque viejo y barbicano, vestía una cota de malla, usaba un
yelmo negro, y llevaba una lanza larga y pesada. Tras él marchaba,
orgullosa, una polvorienta caravana de hombres armados y ataviados, que
empuñaban grandes hachas de combate; eran fieros de rostro, y más bajos y
un poco más endrinos que todos los que Pippin había visto en Gondor.
—¡Forlong! —lo aclamaba la multitud—. ¡Corazón leal, amigo fiel!
¡Forlong! —Pero cuando los hombres de Lossarnach hubieron pasado,

murmuraron:— ¡Tan pocos! ¿Cuántos serán, doscientos? Esperábamos diez
veces más. Les habrán llegado noticias de los navíos negros. Sólo han
enviado un décimo de las fuerzas de Lossarnach. Pero aun lo pequeño es
una ayuda.
 
Así fueron llegando las otras compañías, saludadas y aclamadas por la
multitud, y cruzaron la Puerta, hombres de las Tierras Lejanas que venían a
defender la Ciudad de Gondor en una hora sombría; pero siempre en
número demasiado pequeño, siempre insuficientes para colmar las
esperanzas o satisfacer las necesidades. Los hombres del Valle de Ringló
detrás del hijo de su Señor, Dervorin, marchaban a pie: trescientos. De las
mesetas de Morthond, el ancho Valle de la Raíz Negra, el alto Duinhir,
acompañado por sus hijos, Duilin y Derufin, y quinientos arqueros. Del
Anfalas, de la lejana Playa Larga, una columna de hombres muy diversos,
cazadores, pastores, y habitantes de pequeñas aldeas, mal equipados,
excepto la escolta de Golasgil, el soberano. De Lamedon, unos pocos
montañeses salvajes y sin capitán. Pescadores del Ethir, un centenar o más,
reclutados en las embarcaciones. Hirluin el Hermoso, venido de las Colinas
Verdes de Pinnath Gelin con trescientos guerreros apuestos, vestidos de
verde. Y por último el más soberbio, Imrahil, Príncipe de Dol Amroth,
pariente del Señor Denethor, con estandartes de oro y el emblema del Navío
y el Cisne de Plata, y una escolta de caballeros con todos los arreos,
montados en corceles grises; los seguían setecientos hombres de armas,
altos como señores, de ojos acerados y cabellos oscuros, que marchaban
cantando.
 
Y eso era todo, menos de tres mil en total. Y no vendrían otros. Los
gritos y el ruido de los pasos y los cascos se extinguieron dentro de la
Ciudad. Los espectadores callaron un momento. El polvo flotaba en el aire,
pues el viento había cesado y la atmósfera del atardecer era pesada. Se
acercaba ya la hora de cerrar las puertas, y el sol rojo había desaparecido
detrás del Mindolluin. La sombra se extendió sobre la Ciudad.

Pippin alzó los ojos, y le pareció que el cielo tenía un color gris
ceniciento, como velado por una espesa nube de polvo que la luz atravesaba
apenas. Pero en el oeste el sol agonizante había incendiado el velo de
sombras, y ahora el Mindolluin se erguía como una forma negra envuelta en
las ascuas de una humareda ardiente.
—¡Que así, con cólera, termine un día tan hermoso! —reflexionó Pippin
en voz alta, olvidándose del chiquillo que estaba junto a él.
—Así terminará si no regreso antes de las campanas del crepúsculo —
dijo Bergil—. ¡Vamos! Ya suena la trompeta que anuncia el cierre de la
Puerta.
 
Tomados de la mano volvieron a la Ciudad, los últimos en traspasar la
Puerta antes que se cerrara, y cuando llegaron a la Calle de los Lampareros
todas las campanas de las torres repicaban solemnemente. Aparecieron
luces en muchas ventanas, y de las casas y los puestos de los hombres de
armas llegaban cantos.
—¡Adiós por esta vez! —dijo Bergil—. Llévale mis saludos a mi padre
y agradécele la compañía que me mandó. Vuelve pronto, te lo ruego. Casi
desearía que no hubiese guerra, porque podríamos haber pasado buenos
momentos. Hubiéramos podido ir a Lossarnach, a la casa de mi abuelo: es
maravilloso en primavera, los bosques y los campos cubiertos de flores.
Pero quizá podamos ir algún día. El Señor Denethor jamás será derrotado, y
mi padre es muy valiente. ¡Adiós y vuelve pronto!
Se separaron, y Pippin se encaminó de prisa hacia la ciudadela. El
trayecto se le hacía largo, y empezaba a sentir calor y un hambre voraz. Y la
noche se cerró, rápida y oscura. Ni una sola estrella parpadeaba en el cielo.
Llegó tarde a la cena, y Beregond lo recibió con alegría, y lo sentó al lado
de él para oír las noticias que le traía de su hijo. Una vez terminada la
comida, Pippin se quedó allí un rato, pero no tardó en despedirse, pues
sentía el peso de una extraña melancolía, y ahora tenía muchos deseos de
ver otra vez a Gandalf.
—¿Sabrás encontrar el camino? —le preguntó Beregond en la puerta de
la sala, en la parte norte de la ciudadela, donde habían estado sentados—.

La noche es oscura, y aún más porque han dado órdenes de velar todas las
luces dentro de la Ciudad; ninguna ha de ser visible desde fuera de los
muros. Y puedo darte una noticia de otro orden: mañana por la mañana, a
primera hora, serás convocado por el Señor Denethor. Me temo que no te
destinarán a la Tercera Compañía. Sin embargo, es posible que volvamos a
encontrarnos. ¡Adiós y duerme en paz!
La habitación estaba a oscuras, excepto una pequeña linterna puesta
sobre la mesa. Gandalf no estaba. La tristeza de Pippin era cada vez mayor.
Se subió al banco y trató de mirar por una ventana, pero era como asomarse
a un lago de tinta. Bajó y cerró la persiana y se acostó. Durante un rato
permaneció tendido y alerta, esperando el regreso de Gandalf, y luego cayó
en un sueño inquieto.
En mitad de la noche lo despertó una luz, y vio que Gandalf había
vuelto y que recorría la habitación a grandes trancos del otro lado de la
cortina. Sobre la mesa había velas y rollos de pergamino. Oyó que el mago
suspiraba y murmuraba: —¿Cuándo regresará Faramir?
—¡Hola! —dijo Pippin, asomando la cabeza por la cortina—. Creía que
te habías olvidado de mí. Me alegro de verte de vuelta. El día fue largo.
—Pero la noche será demasiado corta —dijo Gandalf—. He vuelto aquí
porque necesito un poco de paz, y de soledad. Harías bien en dormir, en una
cama mientras sea posible. Al alba, te llevaré de nuevo al Señor Denethor.
No, al alba no, cuando llegue la orden. La Oscuridad ha comenzado. No
habrá amanecer.

2
El paso de la compañía gris
Gandalf había desaparecido, y los ecos de los cascos de Sombragrís se
habían perdido en la noche. Merry volvió a reunirse con Aragorn. Apenas
tenía equipaje, pues había perdido todo en Parth Galen, y sólo llevaba las
pocas cosas útiles que recogiera entre las ruinas de Isengard. Hasufel ya
estaba enjaezado. Legolas y Gimli y el caballo de ellos esperaban cerca.
—Así que todavía quedan cuatro miembros de la Compañía —dijo
Aragorn—. Seguiremos cabalgando juntos. Pero no iremos solos, como yo
pensaba. El rey está ahora decidido a partir inmediatamente. Desde que
apareció la sombra alada, sólo piensa en volver a las colinas al amparo de la
noche.
—¿Y de allí, adónde iremos luego? —le preguntó Legolas.
—No lo sé aún —respondió Aragorn—. En cuanto al rey, partirá para la
revista de armas que ha convocado en Edoras dentro de cuatro noches. Y
allí, supongo, tendrá noticias de la guerra, y los Jinetes de Rohan
descenderán a Minas Tirith. Excepto yo, y los que quieran seguirme...
—¡Yo, para empezar! —gritó Legolas.
—¡Y Gimli con él! —dijo el Enano.
—Bueno —dijo Aragorn—, en cuanto a mí, todo lo que veo es
oscuridad. También yo tendré que ir a Minas Tirith, pero aún no distingo el

camino. Se aproxima una hora largamente anticipada.
—¡No me abandonéis! —dijo Merry—. Hasta ahora no he prestado
mucha utilidad, pero no quiero que me dejen de lado, como esos equipajes
que uno retira cuando todo ha concluido. No creo que los Jinetes quieran
ocuparse de mí en este momento. Aunque en verdad el rey dijo que a su
retorno me haría sentar junto a él, para que le hablase de la Comarca.
—Es verdad —dijo Aragorn—, y creo, Merry, que tu camino es el
camino del rey. No esperes, sin embargo, un final feliz. Pasará mucho
tiempo, me temo, antes que Théoden pueda reinar nuevamente en paz en
Meduseld. Muchas esperanzas se marchitarán en esta amarga primavera.
 
Pronto todos estuvieron listos para la partida: veinticuatro jinetes, con
Gimli en la grupa del caballo de Legolas y Merry delante de Aragorn. Poco
después corrían a través de la noche. No hacía mucho que habían pasado los
túmulos de los Vados del Isen, cuando un Jinete se adelantó desde la
retaguardia.
—Mi Señor —dijo, hablándole al rey—, hay hombres a caballo detrás
de nosotros. Me pareció oírlos cuando cruzábamos los Vados. Ahora
estamos seguros. Vienen a galope tendido y están por alcanzarnos.
Sin pérdida de tiempo, Théoden ordenó un alto. Los jinetes dieron
media vuelta y empuñaron las lanzas. Aragorn se apeó del caballo, depositó
en el suelo a Merry, y desenvainando la espada aguardó junto al estribo del
rey. Éomer y su escudero volvieron a la retaguardia. Merry se sentía más
que nunca un trasto inútil, y se preguntó qué podría hacer en caso de que se
librase un combate. En el supuesto de que la pequeña escolta del rey fuera
atrapada y sometida, y él lograse huir en la oscuridad... solo en las tierras
vírgenes de Rohan sin idea de dónde estaba en aquella infinidad de millas...
«¡Inútil!», se dijo. Desenvainó la espada y se ajustó el cinturón.
La luna declinaba oscurecida por una gran nube flotante, pero de
improviso volvió a brillar. En seguida llegó a oídos de todos el ruido de los
cascos, y en el mismo momento vieron unas formas negras que avanzaban
rápidamente por el sendero de los vados. La luz de la luna centelleaba aquí
y allá en las puntas de las lanzas. Era imposible estimar el número de los

perseguidores, pero no parecía inferior al de los hombres de la escolta del
rey.
Cuando estuvieron a unos cincuenta pasos de distancia, Éomer gritó con
voz tonante: —¡Alto! ¡Alto! ¿Quién cabalga en Rohan?
Los perseguidores detuvieron de golpe a los caballos. Hubo un
momento de silencio; y entonces, a la luz de la luna, vieron que uno de los
jinetes se apeaba y se adelantaba lentamente. Blanca era la mano que
levantaba, con la palma hacia adelante, en señal de paz; pero los hombres
del rey empuñaron las armas. A diez pasos el hombre se detuvo. Era alto,
una sombra oscura y enhiesta. De pronto habló, con voz clara y vibrante.
—¿Rohan? ¿Habéis dicho Rohan? Es una palabra grata. Desde muy
lejos venimos buscando este país, y llevamos prisa.
—Lo habéis encontrado —dijo Éomer—. Allá, cuando cruzasteis los
vados, entrasteis en Rohan. Pero éstos son los dominios del Rey Théoden, y
nadie cabalga por aquí sin su licencia. ¿Quiénes sois? ¿Y por qué esa prisa?
—Yo soy Halbarad Dúnadan, Montaraz del Norte —respondió el
hombre—. Buscamos a un tal Aragorn hijo de Arathorn, y habíamos oído
que estaba en Rohan.
—¡Y lo habéis encontrado también! —exclamó Aragorn. Entregándole
las riendas a Merry, corrió a abrazar al recién llegado—. ¡Halbarad! —dijo
—. ¡De todas las alegrías, ésta es la más inesperada!
Merry dio un suspiro de alivio. Había pensado que se trataba de una
nueva artimaña de Saruman para sorprender al rey cuando sólo lo protegían
unos pocos hombres; pero al parecer no iba a ser necesario morir en defensa
de Théoden, al menos por el momento. Volvió a envainar la espada.
—Todo bien —dijo Aragorn, regresando a la Compañía—. Son
hombres de mi estirpe venidos del país lejano en que yo vivía. Pero a qué
han venido, y cuántos son, Halbarad nos lo dirá.
—Tengo conmigo treinta hombres —dijo Halbarad—. Todos los de
nuestra sangre que pude reunir con tanta prisa; pero los hermanos Elladan y
Elrohir nos han acompañado, pues desean ir a la guerra. Hemos cabalgado
lo más rápido posible, desde que llegó tu llamada.

—Pero yo no os llamé —dijo Aragorn—, salvo con el deseo; a menudo
he pensado en vosotros, y nunca más que esta noche; sin embargo, no os
envié ningún mensaje. ¡Pero vamos! Todas estas cosas pueden esperar. Nos
encontráis viajando de prisa y en peligro. Acompañadnos por ahora, si el
rey lo permite.
En realidad, la noticia alegró a Théoden.
—¡Magnífico! —dijo—. Si estos hombres de tu misma sangre se te
parecen, mi señor Aragorn, treinta de ellos serán una fuerza que no puede
medirse por el número.
 
Los Jinetes reanudaron la marcha, y Aragorn cabalgó algún tiempo con
los Dúnedain; y luego que hubieron comentado las noticias del Norte y del
Sur, Elrohir le dijo: —Te traigo un mensaje de mi padre: Los días son
cortos. Si el tiempo apremia, recuerda los Senderos de los Muertos.
—Los días me parecieron siempre demasiado cortos para que mi deseo
se cumpliera —dijo Aragorn—. Pero grande en verdad tendrá que ser mi
prisa si tomo ese camino.
—Eso lo veremos pronto —dijo Elrohir—. ¡Pero no hablemos más de
estas cosas a campo raso!
Entonces Aragorn le dijo a Halbarad: —¿Qué es eso que llevas, primo?
—Pues había notado que en vez de lanza empuñaba un asta larga, como si
fuera un estandarte, pero envuelta en un apretado lienzo negro, y atada con
muchas correas.
—Es un regalo que te traigo de parte de la Dama de Rivendel —
respondió Halbarad—. Lo hizo ella misma en secreto, y fue un largo
trabajo. Y también te envía un mensaje: Cortos son ahora los días. O
nuestras esperanzas se cumplirán, o será el fin de toda esperanza. Por eso
te he enviado lo que hice para ti. ¡Adiós, Piedra de Elfo!
Y Aragorn dijo: —Ahora sé lo que traes. ¡Llévalo aún en mi nombre
algún tiempo! —Y dándose vuelta miró a lo lejos hacia el Norte bajo las
grandes estrellas, y se quedó en silencio y no volvió a hablar mientras duró
la travesía nocturna.
 

La noche era vieja y el cielo gris en el Este cuando salieron por fin del
Valle del Bajo y llegaron a Cuernavilla. Allí decidieron descansar un rato, y
deliberar.
Merry durmió hasta que Legolas y Gimli lo despertaron.
—El sol está alto —le dijo Legolas—. Ya todos andan ocupados de aquí
para allá. Vamos, Señor Zángano, ¡levántate y ve a echar una mirada,
mientras todavía estás a tiempo!
—Hubo una batalla aquí, hace tres noches —dijo Gimli—, y aquí fue
donde Legolas y yo jugamos una partida que yo gané por un solo orco. ¡Ven
y verás cómo fue! ¡Y hay cavernas, Merry, cavernas maravillosas! ¿Crees
que podremos visitarlas, Legolas?
—¡No! No tenemos tiempo —dijo el Elfo—. ¡No estropees la maravilla
con la impaciencia! Te he dado mi palabra de que volveré contigo, si
tenemos alguna vez un día de paz y libertad. Pero ya es casi mediodía, y a
esa hora comeremos, y luego partiremos otra vez, tengo entendido.
Merry se levantó y bostezó. Las escasas horas de sueño habían sido
insuficientes; se sentía cansado y bastante triste. Echaba de menos a Pippin,
y tenía la impresión de no ser sino una carga, mientras todos los demás
trabajaban de prisa preparando planes para algo que él no terminaba de
entender.
—¿Dónde está Aragorn? —preguntó.
—En una de las cámaras altas de la Villa —le respondió Legolas—. No
ha dormido ni descansado, me parece. Subió allí hace unas horas, diciendo
que necesitaba reflexionar, y sólo lo acompañó su primo, Halbarad; pero
tiene una duda oscura o alguna preocupación.
—Es una compañía extraña, la de estos recién llegados —dijo Gimli—.
Son hombres recios y arrogantes; junto a ellos los Jinetes de Rohan parecen
casi niños; tienen rostros feroces, como de roca gastada por los años casi
todos ellos, hasta el propio Aragorn; y son silenciosos.
—Pero lo mismo que Aragorn, cuando rompen el silencio son corteses
—dijo Legolas—. ¿Y has observado a los hermanos Elladan y Elrohir?
Visten ropas menos sombrías que los demás, y tienen la belleza y la

arrogancia de los señores Elfos; lo que no es extraño en los hijos de Elrond
de Rivendel.
—¿Por qué han venido? ¿Lo sabes? —preguntó Merry. Se había
vestido, y echándose sobre los hombros la capa gris, marchó con sus
compañeros hacia la puerta destruida de la Villa.
—En respuesta a una llamada, tú mismo lo oíste —dijo Gimli—. Dicen
que un mensaje llegó a Rivendel: Aragorn necesita la ayuda de los suyos.
¡Que los Dúnedain se unan a él en Rohan! Pero de dónde les llegó este
mensaje, ahora es un misterio para ellos. Lo ha de haber enviado Gandalf,
presumo yo.
—No, Galadriel —dijo Legolas—. ¿No habló por boca de Gandalf de la
cabalgata de la Compañía Gris llegada del Norte?
—Sí, tienes razón —dijo Gimli—. ¡La Dama del Bosque! Ella lee en los
corazones y las esperanzas. ¿Por qué, Legolas, no habremos deseado la
compañía de algunos de los nuestros?
Legolas se había detenido frente a la puerta, el bello rostro atribulado, la
mirada perdida en la lejanía, hacia el norte y el este.
—Dudo que alguno quisiera acudir —respondió—. No necesitan venir
tan lejos a la guerra: la guerra avanza ya sobre ellos.
 
Durante un rato caminaron los tres, comentando tal o cual episodio de la
batalla, y descendieron por la puerta rota y pasaron delante de los túmulos
de los caídos en el prado que bordeaba el camino; al llegar a la Empalizada
de Helm se detuvieron y se asomaron a contemplar el Bajo. Negra, alta y
pedregosa, ya se alzaba allí la Quebrada de la Muerte, y podía verse la
hierba que los Ucornos habían pisoteado y aplastado. Los Dunlendinos y
numerosos hombres de la guarnición del Fuerte estaban trabajando en la
Empalizada o en los campos, y alrededor de los muros semiderruidos; sin
embargo, había una calma extraña: un valle cansado que reposa luego de
una tempestad violenta. Los hombres regresaron pronto para el almuerzo,
que se servía en la sala del Fuerte.
El rey ya estaba allí; ni bien los vio entrar, llamó a Merry y pidió que le
pusieran un asiento junto al suyo.

—No es lo que yo hubiera querido —dijo Théoden—; poco se parece
este lugar a mi hermosa morada de Edoras. Y tampoco nos acompaña tu
amigo, aunque tendría que estar aquí. Sin embargo, es posible que pase
mucho tiempo antes que podamos sentarnos, tú y yo, a la alta mesa de
Meduseld; y no habrá ocasión para fiestas cuando yo regrese. ¡Adelante!
Come y bebe, y hablemos ahora mientras podamos. Y luego cabalgarás
conmigo.
—¿Puedo? —dijo Merry, sorprendido y feliz—. ¡Sería maravilloso! —
Nunca una palabra amable había despertado en él tanta gratitud.— Temo no
ser más que un impedimento para todos —balbuceó—, pero no me arredra
ninguna empresa que yo pudiera llevar a cabo, os lo aseguro.
—No lo dudo —dijo el rey—. He hecho preparar para ti un buen poney
de montaña. Te llevará al galope por los caminos que tomaremos, tan rápido
como el mejor corcel. Pues pienso partir del Fuerte siguiendo los senderos
de las montañas, sin atravesar la llanura, y llegar a Edoras por el camino de
El Sagrario, donde me espera la Dama Éowyn. Serás mi escudero, si lo
deseas. ¿Éomer, hay en el Fuerte algún equipo que pueda servirle a mi paje
de armas?
—No tenemos aquí grandes reservas, mi Señor —respondió Éomer—.
Tal vez pudiéramos encontrar un yelmo liviano, pero no cotas de malla ni
espadas para alguien de esta estatura.
—Yo tengo una espada —dijo Merry, y saltando del asiento, sacó de la
vaina negra la pequeña hoja reluciente. Lleno de un súbito amor por el viejo
rey, se hincó sobre una rodilla, y le tomó la mano y se la besó—. ¿Permitís
que deposite a vuestros pies la espada de Meriadoc de la Comarca, Rey
Théoden? —exclamó—. ¡Aceptad mis servicios, os lo ruego!
—Los acepto de todo corazón —dijo el rey, y posando las manos largas
y viejas sobre los cabellos castaños del hobbit, le dio su bendición—. ¡Y
ahora levántate, Meriadoc, escudero de Rohan de la casa de Meduseld! —
dijo—. ¡Toma tu espada y condúcela a un fin venturoso!
—Seréis para mí como un padre —dijo Merry.
—Por poco tiempo —dijo Théoden.
 

Hablaron así mientras comían, hasta que Éomer dijo: —Se acerca la
hora de la partida, señor. ¿Diré a los hombres que toquen los cuernos? Mas
¿dónde está Aragorn? No ha venido a almorzar.
—Nos alistaremos para cabalgar —dijo Théoden—; pero manda aviso
al Señor Aragorn de que se aproxima la hora.
El rey, escoltado por la guardia y con Merry al lado, descendió por la
puerta del Fuerte hasta la explanada donde se reunían los Jinetes. Ya
muchos de los hombres esperaban a caballo. Serían pronto una compañía
numerosa, pues el rey estaba dejando en el Fuerte sólo una pequeña
guarnición, y el resto de los hombres cabalgaba ahora hacia Edoras. Un
millar de lanzas había partido ya durante la noche; pero aún quedaban unos
quinientos para escoltar al rey, casi todos hombres de los campos y valles
del Folde Oeste.
Los Montaraces se mantenían algo apartados, en un grupo ordenado y
silencioso, armados de lanzas, arcos y espadas. Vestían oscuros mantos
grises, y las capuchas les cubrían la cabeza y el yelmo. Los caballos que
montaban eran vigorosos y de estampa arrogante, pero hirsutos de crines; y
uno de ellos no tenía jinete: el corcel de Aragorn, que habían traído del
Norte, y que respondía al nombre de Roheryn. En los arreos y gualdrapas de
las cabalgaduras no había ornamentos ni resplandores de oro y pedrerías; y
los jinetes mismos no llevaban insignias ni emblemas, excepto una estrella
de plata que les sujetaba el manto en el hombro izquierdo.
El rey montó a Crinblanca, y Merry, a su lado, trepó a la silla del poney,
Stybba de nombre. Éomer no tardó en salir por la puerta, acompañado de
Aragorn, y de Halbarad que llevaba el asta enfundada en el lienzo negro, y
de dos hombres de elevada estatura, ni viejos ni jóvenes. Eran tan
parecidos, los hijos de Elrond, que muchos confundían a uno con el otro; de
cabellos oscuros, ojos grises, y rostros de una belleza élfica, vestían
idénticas mallas brillantes bajo los mantos de color gris plata. Detrás de
ellos iban Legolas y Gimli. Pero Merry sólo tenía ojos para Aragorn, tan
asombroso era el cambio que notaba, como si muchos años hubiesen
descendido en una sola noche sobre él. Tenía el rostro sombrío, macilento y
fatigado.

—Me siento atribulado, Señor —dijo, de pie junto al caballo del rey—.
He oído palabras extrañas, y veo a lo lejos nuevos peligros. He meditado
largamente, y temo ahora tener que cambiar mi resolución. Decidme,
Théoden, vais ahora a El Sagrario: ¿cuánto tardaréis en llegar?
—Ya ha pasado una hora desde el mediodía —dijo Éomer—. Antes de
la noche del tercer día a contar desde ahora llegaremos al Baluarte. Será la
primera noche después del plenilunio, y la revista de armas convocada por
el rey se celebrará al día siguiente. Imposible adelantarnos, si hemos de
reunir todas las fuerzas de Rohan.
Aragorn permaneció un momento en silencio.
—Tres días —murmuró—, y el reclutamiento de los hombres de Rohan
apenas habrá comenzado. Pero ya veo que no podemos ir más de prisa. —
Alzó la mirada al cielo, y pareció que había decidido algo al fin; tenía una
expresión menos atormentada.— En ese caso, y con vuestro permiso, Señor,
he de tomar una determinación que me atañe a mí y a mis gentes. Tenemos
que seguir nuestro propio camino, y no más en secreto. Pues para mí el
tiempo del sigilo ha pasado. Partiré hacia el este por el camino más rápido,
y cabalgaré por los Senderos de los Muertos.
—¡Los Senderos de los Muertos! —repitió, temblando, Théoden—.
¿Por qué los nombras? —Éomer se volvió y escrutó el rostro de Aragorn, y
a Merry le pareció que los Jinetes más próximos habían palidecido al oír
esas palabras.— Si en verdad hay tales senderos —prosiguió el rey—, la
puerta está en El Sagrario; pero ningún hombre viviente podrá franquearla.
—¡Ay, Aragorn, amigo mío! —dijo Éomer—. Tenía la esperanza de que
partiríamos juntos a la guerra; pero si tú buscas los Senderos de los
Muertos, ha llegado la hora de separarnos, y es improbable que volvamos a
encontrarnos bajo el sol.
—Ese será, sin embargo, mi camino —dijo Aragorn—. Mas a ti, Éomer,
te digo que quizá volvamos a encontrarnos en la batalla, aunque todos los
ejércitos de Mordor se alcen entre nosotros.
—Harás lo que te parezca mejor, mi señor Aragorn —dijo Théoden—.
Es tu destino tal vez transitar por senderos extraños que otros no se atreven

a pisar. Esta separación me entristece, y me resta fuerzas; pero ahora tengo
que partir, y ya sin más demora, por los caminos de la montaña. ¡Adiós!
—¡Adiós, señor! —dijo Aragorn—. ¡Galopad hacia la gloria! ¡Adiós,
Merry! Te dejo en buenas manos, mejores que las que esperábamos cuando
perseguíamos orcos en Fangorn. Legolas y Gimli continuarán conmigo la
cacería, espero; mas no te olvidaremos.
—¡Adiós! —dijo Merry. No encontraba nada más que decir. Se sentía
muy pequeño, y todas aquellas palabras oscuras lo desconcertaban y
amilanaban. Más que nunca echaba de menos el inagotable buen humor de
Pippin. Ya los Jinetes estaban prontos, los caballos piafaban, y Merry tuvo
ganas de partir y que todo acabase de una vez.
Entonces Théoden le dijo algo a Éomer, y alzó la mano y gritó con voz
tonante, y a esa señal los Jinetes se pusieron en marcha. Cruzaron la
Empalizada, descendieron al Bajo y volviéndose rápidamente hacia el este,
tomaron un sendero que corría al pie de las colinas a lo largo de una milla o
más, y que luego de girar hacia el sur y replegarse otra vez hacia las lomas,
desaparecía de la vista. Aragorn cabalgó hasta la Empalizada y los siguió
con los ojos hasta que la tropa se perdió en lontananza, en lo más profundo
del Bajo. Luego miró a Halbarad.
—Acabo de ver partir a tres seres muy queridos y el pequeño no menos
querido que los otros —dijo—. No sabe qué destino le espera, pero si lo
supiese, igualmente iría.
—Gente pequeña pero muy valerosa —dijo Halbarad—. Poco saben de
cómo hemos trabajado en defensa de las fronteras de la Comarca, pero no
les guardo rencor.
—Y ahora nuestros destinos se entrecruzan —dijo Aragorn—. Y sin
embargo, ay, hemos de separarnos. Bien, tomaré un bocado, y luego
también nosotros tendremos que apresurarnos a partir. ¡Venid, Legolas y
Gimli! Quiero hablar con vosotros mientras como.
Volvieron juntos al Fuerte, y durante un rato Aragorn permaneció
silencioso, sentado a la mesa de la sala, mientras los otros esperaban.
—¡Veamos! —dijo al fin Legolas—. ¡Habla y reanímate y ahuyenta las
sombras! ¿Qué ha pasado desde que regresamos en la mañana gris a este

lugar siniestro?
—Una lucha más siniestra para mí que la batalla de Cuernavilla —
respondió Aragorn—. He escrutado la Piedra de Orthanc, amigos míos.
—¿Has escrutado esa piedra maldita y embrujada? —exclamó Gimli
con cara de miedo y asombro—. ¿Le has dicho algo a... él? Hasta Gandalf
temía ese encuentro.
—Olvidas con quién estás hablando —dijo Aragorn con severidad, y los
ojos le relampaguearon—. ¿Acaso no proclamé abiertamente mi título ante
las puertas de Edoras? ¿Qué temes que haya podido decirle a él? No, Gimli
—dijo con voz más suave, y la expresión severa se le borró, y pareció más
bien un hombre que ha trabajado en largas y atormentadas noches de
insomnio—. No, amigos míos, soy el dueño legítimo de la Piedra, y no me
faltaban ni el derecho ni la entereza para utilizarla o al menos eso creía yo.
El derecho es incontestable. La entereza me alcanzó... a duras penas.
Aragorn tomó aliento.
—Fue una lucha ardua, y la fatiga tarda en pasar. No le hablé, y al final
sometí la Piedra a mi voluntad. Soportar eso solo ya le será difícil. Y me
vio. Sí, Maese Gimli, me vio, pero no como vosotros me veis ahora. Si eso
le sirve de ayuda, habré hecho mal. Pero no lo creo. Supongo que saber que
estoy vivo y que camino por la tierra fue un golpe duro para él, pues hasta
hoy lo ignoraba. Los ojos de Orthanc no habían podido traspasar la
armadura de Théoden; pero Sauron no ha olvidado Isildur ni la espada de
Elendil. Y ahora, en el momento preciso en que pone en marcha sus
ambiciosos designios, se le revelan el heredero de Elendil y la Espada; pues
le mostré la hoja que fue forjada de nuevo. No es aún tan poderoso como
para ser insensible al temor; no, y siempre lo carcome la duda.
—Pero a pesar de eso, tiene todavía un inmenso poder —dijo Gimli—;
y ahora golpeará cuanto antes.
—Un golpe apresurado suele no dar en el blanco —dijo Aragorn—.
Ahora hemos de hostigar al Enemigo, sin esperar ya a que sea él quien dé el
primer paso. Porque ved, mis amigos: cuando conseguí dominar a la Piedra,
me enteré de muchas cosas. Vi llegar del Sur un peligro grave e inesperado
para Gondor, que privará a Minas Tirith de gran parte de las fuerza

defensoras. Si no es contrarrestado rápidamente, temo que antes de diez
días la Ciudad estará perdida para siempre.
—Entonces, está perdida —dijo Gimli—. Pues ¿qué socorros podríamos
enviar, y cómo podrían llegar allí a tiempo?
—No tengo ningún socorro para enviar, y he de ir yo mismo —dijo
Aragorn—. Pero hay un solo camino en las montañas que pueda llevarme a
las tierras de la costa antes que todo se haya perdido: los Senderos de los
Muertos.
—¡Los Senderos de los Muertos! —dijo Gimli—. Un nombre funesto; y
poco grato para los Hombres de Rohan, por lo que he visto. ¿Pueden los
vivos marchar por ese camino sin perecer? Y aun cuando te arriesgues a ir
por ahí, ¿qué podrán tan pocos hombres contra los golpes de Mordor?
—Los vivos jamás utilizaron ese camino desde la venida de los
Rohirrim —respondió Aragorn—, pues les está vedado. Pero en esta hora
sombría el heredero de Isildur puede ir por él, si se atreve. ¡Escuchad! Éste
es el mensaje que me transmitieron los hijos de Elrond de Rivendel, hombre
versado en las antiguas tradiciones: Exhortad a Aragorn a que recuerde las
palabras del vidente, y los Senderos de los Muertos.
—¿Y cuáles pueden ser las palabras del vidente? —preguntó Legolas.
—Así habló Malbeth el Vidente, en tiempos de Arvedui, último rey de
Fornost —dijo Aragorn:
Una larga sombra se cierne sobre la tierra,
y con alas de oscuridad avanza hacia el oeste.
La Torre tiembla; a las tumbas de los reyes
se aproxima el destino. Los Muertos despiertan:
ha llegado la hora de los perjuros:
de nuevo en pie en la Piedra de Erech
oirán un cuerno que resuena en las montañas.
¿De quién será ese cuerno? ¿Quién a los olvidados
llama desde el gris del crepúsculo?
El heredero de aquel a quien juraron lealtad.
Traído por la necesidad, vendrá desde el norte:

y cruzará la Puerta que lleva a los Senderos de los Muertos.
—Sendas oscuras, sin duda alguna —dijo Gimli—, pero para mí no más
que estas estrofas.
—Si deseas entenderlas mejor, te invito a acompañarme —dijo Aragorn
—; pues ése es el camino que ahora tomaré. Pero no voy de buen grado; me
obliga la necesidad. Por lo tanto, sólo aceptaré que me acompañéis si
vosotros mismos lo queréis así, pues os esperan duras faenas, y grandes
temores, si no algo todavía peor.
—Iré contigo aun por los Senderos de los Muertos, y a cualquier fin a
que quieras conducirme —dijo Gimli.
—Yo también te acompañaré —dijo Legolas—, pues no temo a los
Muertos.
—Espero que los olvidados no hayan olvidado las artes de la guerra —
dijo Gimli—, porque si así fuera, los habríamos despertado en vano.
—Eso lo sabremos si alguna vez llegamos a Erech —dijo Aragorn—.
Pero el juramento que quebrantaron fue el de luchar contra Sauron, y si han
de cumplirlo, tendrán que combatir. Porque en Erech hay todavía una piedra
negra que Isildur llevó allí de Númenor, dicen; y la puso en lo alto de una
colina, y sobre ella el Rey de las Montañas le juró lealtad en los albores del
reino de Gondor. Pero cuando Sauron regresó y fue otra vez poderoso,
Isildur exhortó a los Hombres de las Montañas a que cumplieran el
juramento, y ellos se negaron; pues en los Años Oscuros habían
reverenciado a Sauron.
"Entonces Isildur le dijo al Rey de las Montañas: «Serás el último rey. Y
si el Oeste demostrara ser más poderoso que ese Amo Negro, que esta
maldición caiga sobre ti y sobre los tuyos: no conoceréis reposo hasta que
hayáis cumplido el juramento. Pues la guerra durará años innumerables, y
antes del fin seréis convocados una vez más». Y ante la cólera de Isildur,
ellos huyeron, y no se atrevieron a combatir del lado de Sauron; se
escondieron en lugares secretos de las montañas y no tuvieron tratos con los
otros hombres, y poco a poco se fueron replegando en las colinas estériles.
Y el terror de los Muertos Desvelados se extiende sobre la Colina de Erech

y todos los parajes en que se refugió esa gente. Pero ese es el camino que he
elegido, puesto que ya no hay hombres vivos que puedan ayudarme.
Entonces Aragorn se levantó.
—¡Venid! —exclamó, y desenvainó la espada, y la hoja centelleó en la
penumbra de la sala del Fuerte—. ¡A la Piedra de Erech! Parto en busca de
los Senderos de los Muertos. ¡Seguidme, los que queráis acompañarme!
Legolas y Gimli, sin responder, se levantaron y siguieron a Aragorn
fuera de la sala. Allí, en la explanada, los Montaraces encapuchados
aguardaban inmóviles y silenciosos. Legolas y Gimli montaron a caballo.
Aragorn saltó a la grupa de Roheryn. Halbarad levantó entonces un gran
cuerno, y los ecos resonaron en el Abismo de Helm; y a esa señal partieron
al galope, y descendieron al Bajo como un trueno, mientras los hombres
que permanecían en la Empalizada o el Fuerte los contemplaban
estupefactos.
 
Y mientras Théoden iba por caminos lentos a través de las colinas, la
Compañía Gris cruzaba veloz la llanura, llegando a Edoras en la tarde del
día siguiente. Descansaron un momento antes de atravesar el valle, y
entraron en El Sagrario al caer de la noche.
La Dama Éowyn los recibió con alegría, pues nunca había visto
hombres más fuertes que los Dúnedain y los hermosos hijos de Elrond; pero
ella miraba a Aragorn más que a ningún otro. Y cuando se sentaron a la
mesa de la cena, hablaron largamente, y Éowyn se enteró de lo que había
pasado desde la partida de Théoden, de quien no había tenido más que
noticias breves y escuetas; y cuando le narraron la batalla del Abismo de
Helm, y las bajas sufridas por el enemigo, y la acometida de Théoden y sus
jinetes, le brillaron los ojos.
Pero al cabo dijo: —Señores, estáis fatigados e iréis ahora a vuestros
lechos, tan cómodos como lo ha permitido la premura con que han sido
preparados. Mañana os procuraremos habitaciones más dignas.
Pero Aragorn le dijo: —¡No, señora, no os preocupéis por nosotros!
Bastará con que podamos descansar aquí esta noche y desayunar por la

mañana. Porque la misión que he de cumplir es muy urgente, y tendremos
que partir con las primeras luces.
La Dama sonrió, y dijo: —Entonces, señor, habéis sido muy generoso,
al desviaros tantas millas del camino para venir aquí, a traerle noticias a
Éowyn, y hablar con ella en su exilio.
—Ningún hombre en verdad contaría este viaje como tiempo perdido —
le dijo Aragorn—; no obstante, no hubiera venido si el camino que he de
tomar no pasara por El Sagrario.
Y ella le respondió como si lo que tenía que decir no le gustara: —En
ese caso, señor, os habéis extraviado, pues del Valle Sagrado no parte
ninguna senda, ni al este ni al sur; haríais mejor en volver por donde habéis
venido.
—No, señora —dijo él—, no me he extraviado; conozco este país desde
antes que vos vinierais a agraciarlo. Hay un camino para salir de este valle,
y ese camino es el que he de tomar. Mañana cabalgaré por los Senderos de
los Muertos.
Ella lo miró entonces como agobiada por un dolor súbito, y palideció, y
durante un rato no volvió a hablar, mientras todos esperaban en silencio.
—Pero Aragorn —dijo al fin— ¿entonces vuestra misión es ir en busca
de la muerte? Pues sólo eso encontraréis en semejante camino. No permiten
que los vivos pasen por ahí.
—Acaso a mí me dejen pasar —dijo Aragorn—; de todos modos lo
intentaré; ningún otro camino puede servirme.
—Pero es una locura —exclamó la Dama—. Hay con vos caballeros de
reconocido valor, a quienes no tendríais que arrastrar a las sombras, sino
guiarlos a la guerra, donde se necesitan tantos hombres. Esperad, os suplico,
y partid con mi hermano; así habrá alegría en nuestros corazones, y nuestra
esperanza será más clara.
—No es locura, señora —repuso Aragorn—: es el camino que me fue
señalado. Quienes me siguen así lo decidieron ellos mismos, y si ahora
prefieren desistir, y cabalgar con los Rohirrim, pueden hacerlo. Pero yo iré
por los Senderos de los Muertos, solo, si es preciso.

Y no hablaron más, y comieron en silencio; pero Éowyn no apartaba los
ojos de Aragorn, y el dolor que la atormentaba era visible para todos. Al fin
se levantaron, se despidieron de la Dama, y luego de darle las gracias, se
retiraron a descansar.
Pero cuando Aragorn llegaba al pabellón que compartiría esa noche con
Legolas y Gimli, donde sus compañeros ya habían entrado, la Dama lo
siguió y lo llamó. Aragorn se volvió y la vio, una luz en la noche, pues iba
vestida de blanco; pero tenía fuego en la mirada.
—¡Aragorn! —le dijo— ¿por qué queréis tomar ese camino funesto?
—Porque he de hacerlo —fue la respuesta—. Sólo así veo alguna
esperanza de cumplir mi cometido en la guerra contra Sauron. No elijo los
caminos del peligro, Éowyn. Si escuchara la llamada de mi corazón, estaría
a esta hora en el lejano Norte, paseando por el hermoso valle de Rivendel.
Ella permaneció en silencio un momento, como si pesara el significado
de aquellas palabras. Luego, de improviso, puso una mano en el brazo de
Aragorn.
—Sois un señor austero e inflexible —dijo—; así es como los hombres
conquistan la gloria. —Hizo una pausa.— Señor —prosiguió—, si tenéis
que partir, dejad que os siga. Estoy cansada de esconderme en las colinas, y
deseo afrontar el peligro y la batalla.
—Vuestro deber está aquí entre los vuestros —respondió Aragorn.
—Demasiado he oído hablar de deber —exclamó ella—. Pero ¿no soy
por ventura de la Casa de Eorl, una virgen guerrera y no una nodriza seca?
Ya bastante he esperado con las rodillas flojas. Si ahora no me tiemblan,
parece, ¿no puedo vivir mi vida como yo lo deseo?
—Pocos pueden hacerlo con honra —respondió Aragorn—. Pero en
cuanto a vos, señora: ¿no habéis aceptado la tarea de gobernar al pueblo
hasta el regreso del Señor? Si no os hubieran elegido, habrían nombrado a
algún mariscal o capitán, y no podría abandonar el cargo, estuviese o no
cansado de él.
—¿Siempre seré yo la elegida? —replicó ella amargamente—.
¿Siempre tendré yo que quedarme en casa cuando los Jinetes parten,

dedicada a pequeños menesteres mientras ellos conquistan la gloria, para
que al regresar encuentren lecho y alimento?
—Quizá no esté lejano el día en que nadie regrese —dijo Aragorn—.
Entonces ese valor sin gloria será muy necesario, pues ya nadie recordará
las hazañas de los últimos defensores. Las hazañas no son menos valerosas
porque nadie las alabe.
Y ella respondió: —Todas vuestras palabras significan una sola cosa:
Eres una mujer, y tu misión está en el hogar. Sin embargo, cuando los
hombres hayan muerto con honor en la batalla, se te permitirá quemar la
casa e inmolarte con ella, puesto que ya no la necesitarán. Pero soy de la
Casa de Eorl, no una mujer de servicio. Sé montar a caballo y esgrimir una
espada, y no temo el sufrimiento ni la muerte.
—¿A qué teméis, señora? —le preguntó Aragorn.
—A una jaula. A vivir encerrada detrás de los barrotes, hasta que la
costumbre y la vejez acepten el cautiverio, y la posibilidad y aun el deseo
de llevar a cabo grandes hazañas se hayan perdido para siempre.
—Y a mí me aconsejabais no aventurarme por el camino que he
elegido, porque es peligroso.
—Es el consejo que una persona puede darle a otra —dijo ella—. No os
pido, sin embargo, que huyáis del peligro, sino que vayáis a combatir donde
vuestra espada puede conquistar la fama y la victoria. No me gustaría saber
que algo tan noble y tan excelso ha sido derrochado en vano.
—Ni tampoco a mí —replicó Aragorn—. Por eso, señora, os digo:
¡Quedaos! Pues nada tenéis que hacer en el Sur.
—Tampoco los que os acompañan tienen nada que hacer allí. Os siguen
porque no quieren separarse de vos... porque os aman. —Y dando media
vuelta Éowyn se alejó desvaneciéndose en la noche.


Ni bien apareció en el cielo la luz del día, antes que el sol se elevara
sobre las estribaciones del Este, Aragorn se preparó para partir. Ya todos los
hombres de la compañía estaban montados en las cabalgaduras, y Aragorn
se disponía a saltar a la silla, cuando vieron llegar a la dama Éowyn. Vestida
de Jinete, ciñendo una espada, venía a despedirlos. Tenía en la mano una
copa; se la llevó a los labios y bebió un sorbo, deseándoles buena suerte;
luego le tendió la copa a Aragorn, y también él bebió, diciendo: —¡Adiós,
Señora de Rohan! Bebo por la prosperidad de vuestra Casa, y por vos, y por
todo vuestro pueblo. Decidle esto a vuestro hermano: ¡Tal vez, más allá de
las sombras, volvamos a encontrarnos!
Gimli y Legolas, que estaban muy cerca, creyeron ver lágrimas en los
ojos de Éowyn y esas lágrimas, en alguien tan grave y tan altivo, parecían
aún más dolorosas. Pero ella dijo: —¿Os iréis, Aragorn?
—Sí —respondió él.
—¿No permitiréis entonces que me una a esta compañía, como os lo he
pedido?
—No, señora —dijo él—. Pues no podría concedéroslo sin el permiso
del rey y vuestro hermano; y ellos no regresarán hasta mañana. Mas ya
cuento todas las horas y todos los minutos. ¡Adiós!
Éowyn cayó entonces de rodillas, diciendo: —¡Os lo suplico!
—No, señora —dijo otra vez Aragorn, y le tomó la mano para obligarla
a levantarse, y se la besó. Y saltando sobre la silla, partió al galope sin
volver la cabeza; y sólo aquellos que lo conocían bien y que estaban cerca
supieron de su dolor.
Pero Éowyn permaneció inmóvil como una estatua de piedra, las manos
crispadas contra los flancos, siguiendo a los hombres con la mirada hasta
que se perdieron bajo el negro Dwimor, el Monte de los Espectros, donde se
encontraba la Puerta de los Muertos. Cuando los jinetes desaparecieron, dio
media vuelta, y con el andar vacilante de un ciego regresó a su pabellón.
Pero ninguno de los suyos fue testigo de aquella despedida; el miedo los
mantenía escondidos en los refugios: se negaban a abandonarlos antes de la

salida del sol, y antes que aquellos extranjeros temerarios se hubiesen
marchado de El Sagrario.
Y algunos decían: —Son criaturas élficas. Que vuelvan a los lugares de
donde han venido, y que no regresen nunca más. Ya bastante nefastos son
los tiempos.
 
Continuaron cabalgando bajo un cielo todavía gris, pues el sol no había
trepado aún hasta las crestas negras del Monte de los Espectros, que ahora
tenían delante. Atemorizados, pasaron entre las hileras de piedras antiguas
que conducían al Bosque Sombrío. Allí, en aquella oscuridad de árboles
negros que ni el mismo Legolas pudo soportar mucho tiempo, en la raíz
misma de la montaña, se abría una hondonada; y en medio del sendero se
erguía una gran piedra solitaria, como un dedo del destino.
—Me hiela la sangre —dijo Gimli; pero ninguno más habló, y la voz
del enano cayó muriendo en las húmedas agujas de pino. Los caballos se
negaban a pasar junto a la piedra amenazante, y los jinetes tuvieron que
apearse y llevarlos por la brida. De ese modo llegaron al fondo de la
cañada; y allí, en un muro de roca vertical, se abría la Puerta Oscura, negra
como las fauces de la noche. Figuras y signos grabados, demasiado
borrosos para que pudieran leerlos, coronaban la arcada de piedra, de la que
el miedo fluía como un vaho gris.
La compañía se detuvo; fuera de Legolas de los Elfos, a quien no
asustaban los espectros de los Hombres, no hubo entre ellos un solo corazón
que no desfalleciera.
—Es una puerta nefasta —dijo Halbarad—, y sé que del otro lado me
aguarda la muerte. Me atreveré a cruzarla, sin embargo; pero ningún caballo
querrá entrar.
—Pero nosotros tenemos que entrar —dijo Aragorn—, y por lo tanto
han de entrar también los caballos. Pues si alguna vez salimos de esta
oscuridad, del otro lado nos esperan muchas leguas, y cada hora perdida
favorece el triunfo de Sauron. ¡Seguidme!
Aragorn se puso entonces al frente, y era tal la fuerza de su voluntad en
esa hora que todos los Dúnedain fueron detrás de él. Y era en verdad tan

grande el amor que los caballos de los Montaraces sentían por sus jinetes,
que hasta el terror de la Puerta estaban dispuestos a afrontar, si el corazón
de quien los llevaba por la brida no vacilaba. Sólo Arod, el caballo de
Rohan, se negó a seguir adelante, y se detuvo, sudando y estremeciéndose,
dominado por un terror lastimoso. Legolas le puso las manos sobre los ojos
y canturreó algunas palabras que se perdieron lentamente en la oscuridad,
hasta que el caballo se dejó conducir, y el Elfo traspuso la puerta. Gimli el
Enano se quedó solo.
Las rodillas le temblaban, y estaba furioso consigo mismo.
—¡Esto sí que es inaudito! —dijo—. ¡Que un Elfo quiera penetrar en las
entrañas de la tierra, y un Enano no se atreva! —Y con una resolución
súbita, se precipitó en el interior. Pero le pareció que los pies le pesaban
como plomo en el umbral; y una ceguera repentina cayó sobre él, sobre
Gimli hijo de Glóin, que tantos abismos del mundo había recorrido sin
acobardarse.
 
Aragorn había traído antorchas, y ahora marchaba a la cabeza llevando
una en alto; y Elladan iba con otra a la retaguardia, y Gimli, tropezando tras
él, trataba de darle alcance. No veía más que la débil luz de las antorchas;
pero si la compañía se detenía un momento, le parecía oír alrededor un
susurro, un interminable murmullo de palabras extrañas en una lengua
desconocida.
Nada atacó a la compañía, ni le cerró el paso, y sin embargo el terror de
Gimli no dejaba de crecer a medida que avanzaban: sobre todo porque sabía
ya que no era posible retroceder; todos los senderos que iban dejando atrás
eran invadidos al instante por un ejército invisible que los seguía en las
tinieblas.
Pasó así un tiempo interminable, hasta que de pronto vio un espectáculo
que siempre habría de recordar con horror. Por lo que alcanzaba a
distinguir, el camino era ancho, pero ahora la compañía acababa de llegar a
un vasto espacio vacío, ya sin muros a uno y otro lado. El pavor lo
abrumaba y a duras penas podía caminar. A la luz de la antorcha de

Aragorn, algo centelleó a cierta distancia, a la derecha. Aragorn ordenó un
alto y se acercó a ver qué era.
—¿Será posible que no sienta miedo? —murmuró el Enano—. En
cualquier otra caverna Gimli hijo de Glóin habría sido el primero en correr,
atraído por el brillo del oro. ¡Pero no aquí! ¡Que siga donde está!
Sin embargo se aproximó, y vio que Aragorn estaba de rodillas,
mientras Elladan sostenía en alto las dos antorchas. Delante yacía el
esqueleto de un hombre de notable estatura. Había estado vestido con una
cota de malla, y el arnés se conservaba intacto; pues el aire de la caverna
era seco como el polvo. El plaquín era de oro, y el cinturón de oro y
granates, y también de oro el yelmo que le cubría el cráneo descarnado, de
cara al suelo. Había caído cerca de la pared opuesta de la caverna, y delante
de él se alzaba una puerta rocosa cerrada a cal y canto: los huesos de los
dedos se aferraban aún a las fisuras. Una espada mellada y rota yacía junto
a él, como si en un último y desesperado intento, hubiese querido atravesar
la roca con el acero.
Aragorn no lo tocó, pero luego de contemplarlo un momento en
silencio, se levantó y suspiró.
—Nunca hasta el fin del mundo llegarán aquí las flores del simbelmynë
—murmuró—. Nueve y siete túmulos hay ahora cubiertos de hierba verde,
y durante todos los largos años ha yacido ante la puerta que no pudo abrir.
¿Adónde conduce? ¿Por qué quiso entrar? ¡Nadie lo sabrá jamás!
"¡Pues mi misión no es ésta! —gritó, volviéndose con presteza y
hablándole a la susurrante oscuridad—. ¡Guardad los secretos y tesoros
acumulados en los Años Malditos! Sólo pedimos prontitud. ¡Dejadnos
pasar, y luego seguidnos! ¡Os convoco ante la Piedra de Erech!
 
No hubo respuesta; sólo un silencio profundo, más aterrador aún que los
murmullos; y luego sopló una ráfaga fría que estremeció y apagó las
antorchas, y fue imposible volver a encenderlas. Del tiempo que siguió, una
hora o muchas, Gimli recordó muy poco. Los otros apresuraron el paso,
pero él iba aún a la zaga, perseguido por un horror indescriptible que
siempre parecía estar a punto de alcanzarlo un rumor que crecía a sus

espaldas, como el susurro fantasmal de innumerables pies. Continuó
avanzando y tropezando, hasta que se arrastró por el suelo como un animal
y sintió que no podía más; o encontraba una salida o daba media vuelta y en
un arranque de locura corría al encuentro del terror que venía
persiguiéndolo.
De pronto, oyó el susurro cristalino del agua, un sonido claro y nítido,
como una piedra que cae en un sueño de sombras oscuras. La luz aumentó,
la compañía traspuso otra puerta, una arcada alta y ancha, y de improviso se
encontró caminando a la vera de un arroyo; y más allá un camino descendía
en brusca pendiente entre dos riscos verticales, como hojas de cuchillo
contra el cielo lejano. Tan profundo y angosto era el abismo que el cielo
estaba oscuro, y en él titilaban unas estrellas diminutas. Sin embargo, como
Gimli supo más tarde, aún faltaban dos horas para el anochecer; aunque por
lo que él podía entender en ese momento, bien podía tratarse del crepúsculo
de algún año por venir, o de algún otro mundo.
 
La Compañía montó nuevamente a caballo, y Gimli volvió junto a
Legolas. Cabalgaban en fila, y la tarde caía, dando paso a un anochecer de
un azul intenso; y el miedo los perseguía aún. Legolas, volviéndose para
hablar con Gimli, miró atrás, y el Enano alcanzó a ver el centelleo de los
ojos brillantes del Elfo. Detrás iba Elladan, el último de la compañía, pero
no el último en tomar el camino descendente.
—Los Muertos nos siguen —dijo Legolas—. Veo formas de hombres y
de caballos, y estandartes pálidos como jirones de nubes, y lanzas como
zarzas invernales en una noche de niebla. Los Muertos nos siguen.
—Sí, los Muertos cabalgan detrás de nosotros. Han sido convocados —
dijo Elladan.
 
Tan repentinamente como si se hubiese escurrido por la grieta de un
muro, la Compañía salió al fin de la hondonada; ante ellos se extendían las
tierras montañosas de un gran valle, y el arroyo descendía con una voz fría,
en numerosas cascadas.

—¿En qué lugar de la Tierra Media nos encontramos? —preguntó
Gimli; y Elladan le respondió—: Hemos bajado desde las fuentes del
Morthond, el largo río de aguas glaciales; desciende hasta volcarse en el
mar que baña los muros de Dol Amroth. Ya no necesitarás preguntar el
origen del nombre: Raíz Negra lo llaman.
El Valle del Morthond era como una bahía amplia recostada contra los
escarpados riscos meridionales. Las barrancas empinadas estaban tapizadas
de hierbas; pero a esa hora todo era gris, pues el sol se había ocultado, y
abajo, en la lejanía, parpadeaban las luces de las moradas de los Hombres.
Era un valle rico y muy poblado.
De pronto, sin darse vuelta, Aragorn gritó con voz tonante, de modo que
todos pudieran oírlo: —¡Olvidad vuestra fatiga, amigos! ¡Galopad ahora,
galopad! Es menester que lleguemos a la Piedra de Erech antes del fin del
día, y el camino es todavía largo. Y luego, sin una mirada atrás, galoparon a
través de las campiñas montañosas, hasta llegar a un puente sobre el río,
ahora caudaloso, y encontraron un camino que bajaba a los llanos.
Al paso de la Compañía Gris, las luces de las casas y de las aldeas se
apagaban, se cerraban las puertas, y la gente que aún estaba en los campos
daba gritos de terror y huía despavorida, como ciervos acosados. En todas
partes se oía el mismo clamor en la noche creciente: —¡El Rey de los
Muertos! ¡El Rey de los Muertos marcha sobre nosotros!
Lejos y allá abajo repicaban campanas, y todos huían ante el rostro de
Aragorn; pero los jinetes de la Compañía Gris pasaban de largo, rápidos
como cazadores, y ya los caballos empezaban a trastabillar de cansancio.
Así, justo antes de la medianoche, y en una oscuridad tan negra como las
cavernas de las montañas, llegaron por fin a la Colina de Erech.
 
Largo tiempo hacía que el terror de los Muertos se había aposentado en
esa colina y en los campos desiertos de alrededor. Pues allí en la cima se
alzaba una piedra negra, redonda como un gran globo, de la altura de un
hombre, aunque la mitad estaba enterrada en el suelo. Tenía un aspecto
sobrenatural, como si hubiese caído de lo alto, y algunos lo creían; pero
aquellos que aún recordaban las antiguas crónicas del Oesternesse

aseguraban que había venido de las ruinas de Númenor y que había sido
puesta por Isildur, cuando llegó allí. Ninguno de los habitantes del valle se
atrevía a aproximarse a la piedra, ni quería vivir en las cercanías. Decían
que en ese lugar celebraban sus cónclaves los Hombres Sombra, y que allí
se reunían a cuchichear en horas de pavor, apiñados alrededor de la Piedra.
A esa Piedra llegó la Compañía en lo más profundo de la noche, y se
detuvo. Elrohir le dio entonces a Aragorn un cuerno de plata, y Aragorn
sopló en él; y a los hombres que estaban más cerca les pareció oír una
respuesta, otros cuernos que resonaban en cavernas profundas y lejanas. No
oían ningún otro ruido, pero sin embargo sentían la presencia de un gran
ejército reunido alrededor de la colina; y el viento helado que soplaba de las
montañas era como el aliento de una legión de espectros. Aragorn
desmontó, y de pie junto a la Piedra, gritó con voz potente: —Perjuros ¿a
qué habéis venido?
Y se oyó en la noche una voz que le respondió, desde lejos: —A
cumplir el juramento y encontrar la paz.
Aragorn dijo entonces: —Por fin ha llegado la hora. Marcharé en
seguida a Pelargir en la ribera del Anduin, y vosotros vendréis conmigo. Y
cuando hayan desaparecido de esta tierra todos los servidores de Sauron,
consideraré como cumplido vuestro juramento, y entonces tendréis paz y
podréis partir para siempre. Porque yo soy Elessar, el heredero de Isildur de
Gondor.
Dicho esto, le ordenó a Halbarad que desplegase el gran estandarte que
había traído; y he aquí que era negro, y si tenía alguna insignia, no se veía
en la oscuridad. Entonces se hizo el silencio; ni un murmullo ni un suspiro
volvió a oírse en toda aquella larga noche. La Compañía acampó en las
cercanías de la Piedra, aunque los hombres, atemorizados por las Sombras
que los cercaban, casi no durmieron.
Pero cuando llegó la aurora, pálida y fría, Aragorn se levantó; y guió a
la compañía en el viaje más precipitado y fatigoso que ninguno de los
hombres, salvo él mismo, había conocido jamás; y sólo la indomable
voluntad de Aragorn los sostuvo e impidió que se detuvieran. Nadie entre

los mortales hubiera podido soportarlo, nadie excepto los Dúnedain del
Norte, y con ellos Gimli el Enano y Legolas de los Elfos.
Pasaron por la Garganta de Tarlang y desembocaron en Lamedon,
seguidos por el Ejército de las Sombras y precedidos por el terror. Y cuando
llegaron a Calembel, a orillas del Ciril, el sol descendió como sangre en el
oeste, detrás de los picos lejanos del Pinnath Gelin. Encontraron la ciudad
desierta y los vados abandonados, pues muchos de los habitantes habían
partido a la guerra, y los demás habían huido a las colinas ante el rumor de
la venida del Rey de los Muertos. Y al día siguiente no hubo amanecer, y la
Compañía Gris penetró en las tinieblas de la Tempestad de Mordor, y
desapareció a los ojos de los mortales; pero los Muertos los seguían.

3
El acantonamiento de Rohan
Ahora todos los caminos corrían a la par hacia el Este, hacia la guerra
ya inminente, a enfrentar el ataque de la Sombra. Y en el momento mismo
en que Pippin asistía, en la Gran Puerta de la Ciudad, a la llegada del
Príncipe de Dol Amroth con sus estandartes, Théoden Rey de Rohan
descendía desde las colinas.
La tarde declinaba. A los últimos rayos del poniente, las sombras largas
y puntiagudas de los Jinetes se adelantaban a las cabalgaduras. Ya la
oscuridad se había agazapado bajo los abetos susurrantes que vestían los
flancos de la montaña, y ahora, al final de la jornada, el rey cabalgaba
lentamente. Pronto el camino contorneó un gran espolón de roca desnuda y
se internó de improviso en la penumbra suspirante de una arboleda. Los
Jinetes descendían, descendían sin cesar en una larga fila serpentina.
Cuando llegaron por fin al fondo de la garganta, ya caía la noche en los
bajíos. El sol había desaparecido. El crepúsculo se tendía sobre las
cascadas.
Durante todo el día, abajo y a lo lejos, habían visto un arroyo que
descendía a los saltos desde la alta garganta, y corría por un cauce estrecho
entre unos muros revestidos de pinos; ahora, pasando por una puerta rocosa,
penetraba en un valle más ancho. Siguiendo el curso del arroyo los Jinetes

se encontraron de pronto ante el Valle Sagrado, donde resonaban las voces
del agua en la noche. En ese paraje, el blanco Nevado, engrosado con el
caudal del arroyo, se precipitaba, humeante y espumoso sobre las rocas
hacia Edoras y las colinas y las praderas verdes. A lo lejos y a la derecha, a
la entrada del gran valle, asomaba erguida sobre vastos contrafuertes
velados por las nubes la poderosa cabeza del Pico Afilado; pero la cresta
resplandecía allá en las alturas, vestida de nieves eternas, solitaria y aislada
del mundo, sombreada de azul en el Este, teñida del rojo del crepúsculo en
el Oeste.
Merry contempló con asombro aquel país extraño, del que había oído
tantas historias a lo largo del camino. Era un mundo sin cielo, en el que los
ojos del hobbit, a través de resquicios de aire tenebroso, no veían nada más
que pendientes cada vez más altas, murallones de piedra detrás de otros
murallones, y precipicios amenazantes envueltos en nieblas. Por un
momento, como en un duermevela, escuchó los rumores del agua, el
murmullo de los árboles, el crujido de las piedras, y el vasto silencio
expectante detrás de cada ruido. A Merry lo fascinaban las montañas, o lo
había fascinado la idea de las montañas, marco sempiterno de las historias
de países lejanos; pero ahora lo retenía abajo el peso insoportable de la
Tierra Media. Hubiera querido cerrarle las puertas a aquella inmensidad, en
una habitación tranquila junto a un fuego.
Estaba muy fatigado, pues si bien la cabalgata había sido lenta, rara vez
se habían detenido a descansar. Hora tras hora durante casi tres días
interminables había marchado a los tumbos, a través de gargantas y largos
valles, y un sinfín de ríos y arroyos. A veces, cuando el camino era más
ancho, cabalgó junto al rey, sin advertir que muchos de los Jinetes sonreían
al verlos: el hobbit en el poney peludo y gris, y el Señor de Rohan en el
esbelto corcel blanco. En esos momentos había conversado con Théoden,
hablándole de su tierra natal y de las costumbres y los acontecimientos de la
Comarca, o escuchando a su vez las historias de la Marca y las hazañas de
los grandes hombres de antaño. Pero la mayor parte del tiempo, sobre todo
en este último día, Merry había cabalgado solo cerca del rey, sin decir nada,
y esforzándose por entender la lengua lenta y sonora que hablaban los

hombres detrás de él. Era una lengua que parecía contener muchas palabras
que él conocía, aunque la pronunciación era más rica y enfática que en la
Comarca, pero no conseguía poner en relación unas palabras con otras. De
vez en cuando algún Jinete entonaba con voz clara y vibrante un canto
fervoroso, y a Merry se le encendía el corazón, aunque no entendía de qué
se trataba.
A pesar de todo se sentía muy solo, y nunca tanto como ahora, al final
de la tarde. Se preguntaba dónde, en qué lugar de todo ese mundo extraño,
estaba Pippin; y qué había sido de Aragorn y Legolas y Gimli. Y de pronto,
como una punzada fría en el corazón, pensó en Frodo y en Sam. —¡Me
olvido de ellos! —se reprochó—. Y son más importantes que todos
nosotros. Vine para ayudarlos; pero ahora, si aún viven, han de estar a
centenares de millas de aquí. —Se estremeció.
 
—¡El Valle Sagrado, por fin! —exclamó Éomer—. Ya estamos
llegando. —A la salida de la garganta los senderos descendían en una
pendiente abrupta. El gran valle, envuelto allá abajo en las sombras del
crepúsculo, se divisaba apenas, como contemplado desde una ventana alta.
Y una luz pequeña centelleaba solitaria junto al río.
—Quizás este viaje haya terminado —dijo Théoden—, pero a mí me
queda por recorrer un largo camino. Anoche hubo luna llena, y mañana por
la mañana he de estar en Edoras, para la revista de las tropas de la Marca.
—Sin embargo, si queréis aceptar mi consejo —dijo en voz baja Éomer
—, luego volveréis aquí, hasta que la guerra, perdida o ganada, haya
concluido.
Théoden sonrió. —No, hijo mío, que así quiero llamarte, ¡no les hables
a mis viejos oídos con las palabras melosas de Lengua de Serpiente! —Se
irguió, y volvió la cabeza hacia la larga columna de hombres que se perdía
en la oscuridad.— Parece que hubieran pasado largos años en estos días,
desde que partí para el Oeste; pero ya nunca más volveré a apoyarme en un
bastón. Si perdemos la guerra, ¿de qué podrá servir que me oculte en las
montañas? Y si vencemos ¿sería acaso un motivo de tristeza que yo
consumiera en la batalla mis últimas fuerzas? Pero no hablemos de eso

ahora. Esta noche descansaré en el Baluarte de El Sagrario. ¡Nos queda al
menos una noche de paz! ¡En marcha!
 
En la oscuridad creciente descendieron al fondo del valle. Allí, el Río
Nevado corría cerca de la pared occidental. Y el sendero los llevó pronto a
un vado donde las aguas murmuraban sonoras sobre las piedras. Había una
guardia en el vado. Cuando el rey se acercó muchos hombres emergieron de
entre las sombras de las rocas; y al reconocerlo, gritaron con voces de
júbilo: —¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey! ¡Vuelve el Rey de la Marca!
Entonces uno de ellos sopló un cuerno: una larga llamada cuyos ecos
resonaron en el valle. Otros cuernos le respondieron, y en la orilla opuesta
del río aparecieron unas luces.
De improviso, desde gran altura, se elevó un gran coro de trompetas;
sonaban, se hubiera dicho, en algún sitio hueco, como si las diferentes notas
se unieran en una sola voz que vibraba y retumbaba contra las paredes de
piedra.
Así el Rey de la Marca retornó victorioso del Oeste, y en El Sagrario, al
pie de las Montañas Blancas, estaban acantonadas las fuerzas que quedaban
de su pueblo; pues no bien se enteraron de la llegada del rey, los capitanes
partieron a encontrarlo en el vado, llevándole mensajes de Gandalf.
Dúnhere, jefe de las gentes del Valle Sagrado, iba a la cabeza.
—Tres días atrás, al amanecer, Señor —dijo—, Sombragrís llegó a
Edoras como un viento del oeste, y Gandalf trajo noticias de vuestra
victoria para regocijo de todos nosotros. Pero también nos trajo vuestra
orden: que apresuráramos el acantonamiento de los Jinetes. Y entonces vino
la Sombra alada.
—¿La Sombra alada? —dijo Théoden—. También nosotros la vimos,
pero eso fue en lo más profundo de la noche, antes que Gandalf nos dejase.
—Tal vez, Señor —dijo Dúnhere—. En todo caso la misma, u otra
semejante, una oscuridad que tenía la forma de un pájaro monstruoso, voló
esta mañana sobre Edoras, y todos los hombres se estremecieron. Porque se
lanzó sobre Meduseld, y cuando estaba ya casi a la altura de los tejados,
oímos un grito que nos heló el corazón. Fue entonces cuando Gandalf nos

aconsejó que no nos reuniéramos en la campiña, y que viniéramos a
encontraros aquí, en el valle al pie de los montes. Y nos ordenó no encender
hogueras o luces innecesarias. Es lo que hicimos. Gandalf hablaba con
autoridad. Esperamos que esto sea lo que vos hubierais querido. Ninguna de
estas criaturas nefastas ha sido vista aquí en el Valle Sagrado.
—Está bien —dijo Théoden—. Ahora iré al Baluarte, y allí, antes de
recogerme a descansar, me reuniré con los mariscales y los capitanes. ¡Que
vengan a verme lo más pronto posible!
 
El camino, que en ese punto tenía apenas media milla de ancho,
atravesaba el valle en línea recta hacia el este. Todo alrededor se extendían
llanos y praderas de hierbas ásperas, grises ahora en la penumbra del
anochecer; pero al frente, del otro lado del valle, Merry vio una hosca pared
de piedra, última ramificación de las poderosas raíces del Pico Afilado, que
el río había inundado en tiempos ya remotos.
Una multitud ocupaba todos los espacios llanos. Algunos de los
hombres se apiñaban a orillas del camino y aclamaban alborozados al rey y
a los jinetes venidos del Oeste; pero más atrás, y extendiéndose a lo largo
del valle, había hileras de tiendas de campaña y cobertizos, filas de caballos
sujetos a estacas, grandes reservas de armas, y haces de lanzas erizadas
como montes de árboles recién plantados. La gran asamblea desaparecía ya
en la oscuridad, y sin embargo, aunque el viento de la noche soplaba helado
desde las cumbres, no brillaba una sola linterna, no chisporroteaba ningún
fuego. Los centinelas rondaban envueltos en pesados capotes.
Merry se preguntó cuántos Jinetes habría allí reunidos. No podía
contarlos en la creciente oscuridad, pero tenía la impresión de que era un
gran ejército, de muchos miles de hombres. Mientras miraba a un lado y a
otro, el rey y su escolta llegaron al pie del risco que flanqueaba el valle en
el este; y allí el sendero trepaba de pronto, y Merry alzó la mirada,
estupefacto. El camino en que ahora se encontraba no se parecía a ninguno
que hubiera visto antes: una obra magistral del ingenio del hombre en un
tiempo que las canciones no recordaban. Subía y subía, ondulante y sinuoso
como una serpiente, abriéndose paso a través de la roca escarpada.


Empinado como una escalera, trepaba en idas y venidas. Los caballos
podían subir por él, y hasta arrastrar lentamente las carretas; pero ningún
enemigo podía salirles al paso, a no ser por el aire, si estaba defendido
desde arriba. En cada recodo del camino, se alzaban unas grandes piedras
talladas, enormes figuras humanas de miembros pesados, sentadas en
cuclillas con las piernas cruzadas, los brazos replegados sobre los vientres
prominentes. Algunas, desgastadas por los años, habían perdido todas las
facciones, excepto los agujeros sombríos de los ojos que aún miraban con
tristeza a los viajeros. Los Jinetes no les prestaron ninguna atención. Los
llamaban los hombres Púkel, y apenas se dignaron mirarlos: ya no eran ni
poderosos ni terroríficos. Merry en cambio contemplaba con extrañeza y
casi con piedad aquellas figuras que se alzaban melancólicamente en las
sombras del crepúsculo.
Al cabo de un rato volvió la cabeza y advirtió que se encontraba ya a
varios centenares de pies por encima del valle, pero abajo y a lo lejos aún
alcanzaba a distinguir la ondulante columna de Jinetes que cruzaba el vado
y marchaba a lo largo del camino, hacia el campamento preparado para
ellos. Sólo el rey y su escolta subirían al Baluarte.
La comitiva del rey llegó por fin a una orilla afilada, y el camino
ascendente penetró en una brecha entre paredes rocosas, subió una cuesta
corta y desembocó en una vasta altiplanicie. Firienfeld la llamaban los
hombres: una meseta cubierta de hierbas y brezales, que dominaba los
lechos profundamente excavados del Río Nevado asentada en el regazo de
las grandes montañas: el Pico Afilado al sur, la dentada mole del Irensaga, y
entre ambos, de frente a los Jinetes, el muro negro y siniestro del Dwimor,
el Monte de los Espectros, que se elevaba entre pendientes empinadas de
abetos sombríos. La meseta estaba dividida en dos por una doble hilera de
piedras erectas e informes que se encogían en la oscuridad y se perdían
entre los árboles. Quienes osaban tomar ese camino llegarían muy pronto al
tenebroso Bosque Sombrío al pie del Monte Dwimor, a la amenaza del pilar
de piedra y a la sombra bostezante de la puerta prohibida.

Tal era el oscuro refugio que llamaban el Baluarte de El Sagrario, obra
de hombres olvidados en un pasado remoto. El nombre de esas gentes se
había perdido, y ninguna canción, ninguna leyenda lo recordaba. Con qué
propósito habían construido este lugar, si como ciudad, o templo secreto o
para tumba de reyes, nadie hubiera podido decirlo. Allí habían sobrellevado
las penurias de los Años Oscuros, antes que llegase a las costas occidentales
el primer navío, antes aún que los Dúnedain fundaran el reino de Gondor; y
ahora habían desaparecido, y allí sólo quedaban los hombres Púkel,
eternamente sentados en los recodos del sendero.
Merry observaba con ojos azorados el desfile de las piedras: negras y
desgastadas, 
algunas 
inclinadas, 
otras 
caídas, 
algunas 
rotas 
o
resquebrajadas; parecían hileras de dientes viejos y ávidos. Se preguntó qué
podían significar; esperaba que el rey no tuviese la intención de seguirlas
hasta la oscuridad del otro lado. De pronto notó que había tiendas y
barracas junto al camino de las piedras, y al borde de la escarpa, como si las
hubieran agrupado evitando la cercanía de los árboles, y casi todas ellas
estaban a la derecha del camino, donde Firienfeld era más ancho; a la
izquierda se veía un campamento pequeño, y en el centro se elevaba un
pabellón. En ese momento un jinete les salió al paso desde aquel lado, y la
comitiva se desvió del camino.
Cuando se acercaron, Merry vio que el jinete era una mujer de largos
cabellos trenzados que resplandecían en el crepúsculo; sin embargo, llevaba
un casco y estaba vestida hasta la cintura como un guerrero, y ceñía una
espada.
—¡Salve, Señor de la Marca! —exclamó—. Mi corazón se regocija con
vuestro retorno.
—¿Y cómo estás tú, Éowyn? —dijo Théoden—. ¿Todo ha marchado
bien?
—Todo bien —respondió ella. Pero a Merry le pareció que la voz
desmentía las palabras, y hasta pensó que ella había estado llorando, si esto
era posible en alguien de rostro tan austero—. Todo bien. Fue un viaje
agotador para la gente, arrancada de improviso de sus hogares; hubo
palabras duras, pues hacía tiempo que la guerra no nos obligaba a

abandonar los campos verdes; pero no ocurrió nada malo. Y ahora, como
veis, todo está en orden. Y vuestros aposentos están preparados, pues he
tenido noticias recientes de vos, y hasta conocía la hora de vuestra llegada.
—Entonces Aragorn ha venido —dijo Éomer—. ¿Está todavía aquí?
—No, se ha marchado —dijo Éowyn desviando la mirada y
contemplando las montañas oscuras en el Este y el Sur.
—¿Adónde? —preguntó Éomer.
—No lo sé —respondió ella—. Llegó en la noche y ayer por la mañana
volvió a partir, antes que asomara el sol sobre las montañas. Se ha ido.
—Estás afligida, hija —dijo Théoden—. ¿Qué ha pasado? Dime, ¿habló
de ese camino? —Señaló a lo lejos las ensombrecidas hileras de piedras que
conducían al Monte Dwimor.— ¿Habló de los Senderos de los Muertos?
—Sí, Señor —dijo Éowyn—. Y desapareció en las sombras de donde
nadie ha vuelto. No pude disuadirlo. Se ha marchado.
—Entonces nuestros caminos se separan —dijo Éomer—. Está perdido.
Tendremos que partir sin él, y nuestra esperanza se debilita.
 
Lentamente y en silencio atravesaron el terreno de matorrales y pastos
cortos que los separaban del pabellón del rey. Merry comprobó que en
verdad todo estaba pronto, y que ni a él lo habían olvidado. Junto al
pabellón del rey habían levantado una pequeña tienda; allí el hobbit se sentó
a solas observando las idas y venidas constantes de los hombres que
entraban a celebrar consejo con el rey. Cayó la noche, y en el oeste las
cumbres apenas visibles de las montañas se nimbaron de estrellas, pero en
el Este el cielo estaba oscuro y vacío. Las hileras de piedras desaparecieron
lentamente; pero más allá, más negra que las tinieblas se agazapaba la
sombra amenazante del Monte Dwimor.
—Los Senderos de los Muertos —murmuró Merry—. ¿Los Senderos de
los Muertos? ¿Qué ocurre? Ahora todos me han abandonado. Todos han
partido a algún destino último: Gandalf y Pippin a la guerra en el Este; y
Sam y Frodo a Mordor; y Trancos con Legolas y Gimli a los Senderos de
los Muertos. Pero pronto me llegará el turno a mí también, supongo. Me

pregunto de qué estarán hablando, y qué se propone hacer el rey. Porque
ahora tendré que seguirlo a donde vaya.
En medio de estos sombríos pensamientos recordó de pronto que tenía
mucha hambre, y se levantó para ir a ver si alguien más en ese extraño
campamento sentía lo mismo. Pero en ese preciso instante sonó una
trompeta, y un hombre vino a invitarlo, a él, Merry, escudero del rey, a
sentarse a la mesa del rey.
 
En el fondo del pabellón había un espacio pequeño, aislado del resto por
colgaduras bordadas y recubierto de pieles; allí, alrededor de una pequeña
mesa, estaba sentado Théoden con Éomer y Éowyn, y Dúnhere, señor del
Valle Sagrado. Merry esperó de pie junto al asiento del rey, que parecía
ensimismado; al fin el anciano se volvió a él y le sonrió.
—¡Vamos, Maese Meriadoc! —le dijo—. No vas a quedarte ahí de pie.
Mientras yo esté en mis dominios, te sentarás a mi lado, y me aligerarás el
corazón con tus cuentos.
Hicieron un sitio para el hobbit a la izquierda del rey, pero nadie le pidió
que contase historias. Y en verdad hablaron poco, y la mayor parte del
tiempo comieron y bebieron en silencio, pero al fin Merry se decidió e hizo
la pregunta que lo atormentaba.
—Dos veces ya, Señor, he oído nombrar los Senderos de los Muertos.
¿Qué son? ¿Y adónde ha ido Trancos, quiero decir, el Señor Aragorn?
El rey suspiró, pero la pregunta de Merry quedó sin respuesta hasta que
por último Éomer dijo: —No lo sabemos, y un gran peso nos oprime el
corazón. Sin embargo, en cuanto a los Senderos de los Muertos, tú mismo
has recorrido los primeros tramos. ¡No, no pronuncio palabras de mal
augurio! El camino por el que hemos subido es el que da acceso a la Puerta,
allá lejos, en el Bosque Sombrío. Pero lo que hay del otro lado, ningún
hombre lo sabe.
—Ningún hombre lo sabe —dijo Théoden—; sin embargo, la antigua
leyenda, rara vez recordada en nuestros días, tiene algo que decir. Si esas
viejas historias transmitidas de padres a hijos en la Casa de Eorl cuentan la
verdad, la Puerta que se abre a la sombra del Dwimor conduce a un camino

oculto que corre bajo la montaña hacia una salida olvidada. Pero nadie se ha
aventurado jamás a ir hasta allí y desentrañar esos secretos, desde que
Baldor, hijo de Brego, traspuso la Puerta y nunca más se lo vio entre los
hombres. Pronunció un juramento temerario, mientras vaciaba el cuerno en
el festín que ofreció Brego para consagrar el palacio de Meduseld, en ese
entonces recién construido; y nunca llegó a ocupar el alto trono del que era
heredero.
"La gente dice que los Hombres Muertos de los Años Oscuros vigilan el
camino y no permiten que ninguna criatura viviente penetre en esas
moradas secretas; pero de tanto en tanto se los ve a ellos: franquean la
Puerta como sombras y descienden por el camino de las piedras. Entonces
los moradores del Valle Sagrado atrancan las puertas y tapian las ventanas y
tienen miedo. Pero los Muertos salen rara vez y sólo en tiempo de gran
inquietud y de muerte inminente.
—Sin embargo —observó Éomer en voz muy baja—, se dice en el Valle
Sagrado que hace poco, en las noches sin luna, pasó por allí un gran ejército
ataviado con extrañas galas. Nadie sabía de dónde venían pero subieron por
el camino de las piedras y desaparecieron en la montaña, como si se
encaminaran a una cita.
—¿Por qué entonces Aragorn fue por ese camino? —preguntó Merry—.
¿No tenéis ninguna explicación?
—A menos que a ti te haya confiado cosas que nosotros no hemos oído
—dijo Éomer—, nadie en la tierra de los vivos puede ahora adivinar qué se
propone.
—Lo noté muy cambiado desde que lo vi por primera vez en la casa del
rey —dijo Éowyn—: más endurecido, más viejo. A punto de morir, me
pareció, como alguien a quien los Muertos llaman.
—Tal vez lo llamaran —dijo Théoden—, y me dice el corazón que no lo
volveré a ver. Sin embargo es un hombre de estirpe real y de elevado
destino. Y que esto mitigue tus pesares, hija, ya que tanto te aflige la suerte
de este huésped: se dice que cuando los Eorlingas descendieron del Norte y
remontaron el curso del Río Nevado en busca de lugares seguros donde
guarecerse en momentos de necesidad, Brego y su hijo Baldor subieron por

la Escalera del Baluarte y así llegaron a la Puerta. En el umbral estaba
sentado un anciano decrépito, de edad incontable en años; había sido alto y
majestuoso, pero ahora estaba seco como una piedra vieja. Y en verdad por
una piedra lo tomaron, porque no se movía ni pronunció una sola palabra
hasta que pretendieron dejarlo atrás y entrar. Y entonces salió de él una voz,
una voz que parecía venir de las entrañas de la tierra, y oyeron,
estupefactos, que hablaba en la lengua del oeste: El camino está cerrado.
"Entonces se detuvieron, y al observarlo vieron que aún estaba vivo;
pero no los miraba. El camino está cerrado, volvió a decir la voz. Lo
hicieron los Muertos, y los Muertos lo guardan, hasta que llegue la hora. El
camino está cerrado.
”¿Y cuando llegará la hora?, preguntó Baldor. Pero la respuesta no la
supo jamás. Porque el viejo murió en ese mismo instante y cayó de cara al
suelo; y nada más han sabido nuestras gentes de los antiguos habitantes de
las montañas. Es posible sin embargo que la hora anunciada haya llegado, y
que Aragorn pueda pasar.
—Pero ¿cómo sabría un hombre si ha llegado o no la hora, a menos que
se atreviese a cruzar la Puerta? —preguntó Éomer—. Y yo no iría por ese
camino aunque me acosaran todos los ejércitos de Mordor, y estuviera solo,
y no viera otro sitio donde refugiarme. ¡Qué desdicha que el desánimo de la
muerte se haya apoderado de un hombre tan valeroso en esta hora de
necesidad! ¿Acaso no hay males suficientes a nuestro alrededor, para tener
que ir a buscarlos bajo tierra? La guerra está al alcance de la mano.
Se interrumpió, pues en ese momento se oyó un ruido fuera, y la voz de
un hombre que gritaba el nombre de Théoden, y el quién vive del guardia.
 
Un momento después el Capitán de la Guardia entreabrió la cortina.
—Hay un hombre aquí, Señor —dijo—, un mensajero de Gondor.
Desea presentarse ante vos inmediatamente.
—¡Hazlo pasar! —dijo Théoden.
Entró un hombre de elevada estatura, y Merry contuvo un grito, pues
por un instante le pareció que Boromir, resucitado, había vuelto a la tierra.
Pero en seguida vio que no era así; el hombre era un desconocido, aunque

se parecía a Boromir como un hermano, alto, arrogante y de ojos grises. Iba
vestido a la usanza de los caballeros con una capa de color verde oscuro
sobre una fina cota de malla; el yelmo que le cubría la cabeza tenía
engastada en el frente una pequeña estrella de plata. Llevaba en la mano
una sola flecha, empenachada de negro; la espiga era de acero, pero la punta
estaba pintada de rojo. Se hincó a media rodilla y le presentó la flecha a
Théoden.
—¡Salve, Señor de los Rohirrim, amigo de Gondor! —dijo—. Soy yo,
Hirgon, mensajero de Denethor, quien os trae este símbolo de guerra. Un
grave peligro se cierne sobre Gondor. Los Rohirrim nos han ayudado
muchas veces, pero hoy el Señor Denethor necesita de todas vuestras
fuerzas y toda vuestra diligencia, si es que se ha de evitar la pérdida de
Gondor.
—¡La Flecha Roja! —dijo Théoden, sosteniendo la flecha en la mano,
como alguien que recibiera con temor un aviso largamente esperado. La
mano le temblaba—. ¡La Flecha Roja no se había visto en la Marca en
todos mis años! ¿Es posible que las cosas hayan llegado a tal extremo? ¿Y
en cuánto estima el Señor Denethor lo que llama mis fuerzas y mi
diligencia?
—Eso nadie lo sabe mejor que vos, Señor —dijo Hirgon—. Pero bien
puede ocurrir que antes de mucho Minas Tirith sea cercada, y a menos que
vuestras fuerzas os permitan desbaratar un sitio de varios ejércitos, el Señor
Denethor me ha pedido que os diga que los valientes brazos de los Rohirrim
estarán mejor protegidos detrás de las murallas que fuera de ellas.
—Pero el Señor Denethor sabe que somos un pueblo más apto para
combatir a caballo y en campo abierto, y que vivimos dispersos y
necesitamos cierto tiempo para reunir a nuestros Jinetes. ¿No es verdad,
Hirgon, que el Señor de Minas Tirith sabe más de lo que da a entender en su
mensaje? Porque ya estamos en guerra, como tú mismo has visto, y tu
llegada nos encuentra en parte preparados. Gandalf el Gris estuvo entre
nosotros, y ahora mismo nos acantonamos para combatir en el Este.
—Lo que el Señor Denethor puede conocer o adivinar de todas estas
cosas, no lo sé decir —respondió Hirgon—. Pero nuestra situación es

realmente desesperada. Mi señor no os envía ninguna orden, os pide
solamente que recordéis una antigua amistad y unos juramentos
pronunciados hace mucho tiempo; y que por vuestro propio bien hagáis
todo cuanto esté a vuestro alcance. Hemos sabido que muchos reyes han
venido del Este al servicio de Mordor. Desde el Norte hasta el campo de
Dagorlad hay escaramuzas y rumores de guerra. En el Sur, los Haradrim
avanzan: en todas nuestras costas ha cundido el miedo, de suerte que poca o
ninguna ayuda contamos recibir de allí. ¡Daos prisa! Es el destino de
nuestro tiempo lo que se decidirá delante de los muros de Minas Tirith, y si
la marea no es contenida ahora inundará los campos fértiles de Rohan, y
entonces ni aun este Baluarte en las colinas será un abrigo para nadie.
—Son tristes noticias —dijo Théoden—, mas no del todo inesperadas.
Dile a Denethor que aun cuando Rohan no corriese peligro alguno,
igualmente acudiríamos en su auxilio. Pero hemos tenido muchas bajas en
nuestras batallas con el traidor Saruman, y como bien lo demuestran las
noticias que él mismo nos envía, no podemos descuidar las fronteras del
norte y del este. El Señor Oscuro parece disponer ahora de un poder tan
enorme que no sólo podría contenernos ante los muros de la Ciudad, sino
también golpear con gran fuerza del otro lado del río, más allá de la Puerta
de los Reyes.
"Pero no hablemos más de los consejos que dictaría la prudencia.
Acudiremos. La revista de las tropas ha sido convocada para mañana. En
cuanto todo esté en orden, partiremos. Diez mil lanzas hubiera podido
enviar a través de la llanura para consternación de vuestros enemigos.
Ahora serán menos, me temo; no dejaré todas mis fortalezas indefensas. No
obstante, seis mil jinetes me seguirán. Pues habrás de decirle a Denethor
que en esta hora el Rey de la Marca en persona descenderá al País de
Gondor, aunque quizá no regrese. Pero el camino es largo, y es preciso que
hombres y bestias lleguen a destino con fuerzas para combatir. Tal vez
dentro de una semana, a contar de mañana por la mañana, oigáis llegar
desde el Norte el clamor de los Hijos de Eorl.
—¡Una semana! —dijo Hirgon—. Si no puede ser antes, que así sea.
Pero es probable que dentro de siete días no encontréis nada más que muros

en ruinas, a menos que nos llegue algún socorro inesperado. En todo caso,
alcanzaréis a desbaratarles los festejos a los orcos y a los hombres endrinos
en la Torre Blanca.
—Al menos eso haremos —dijo Théoden—. Pero yo mismo acabo de
regresar del campo de batalla, y de un largo viaje, y ahora quiero retirarme a
descansar. Pasa la noche aquí. Mañana podrás partir más tranquilo, luego de
haber visto las tropas, y más rápido luego de haber descansado. Las
decisiones es preferible tomarlas por la mañana; la noche cambia muchos
pensamientos. 
Dicho esto, el rey se levantó, y todos lo imitaron.
—Id ahora a descansar —dijo—, y dormid bien. A ti, Maese Meriadoc,
no te necesitaré más por esta noche. Pero mañana ni bien salga el sol,
tendrás que estar pronto, esperando mi llamada.
—Estaré pronto —dijo Merry— aunque lo que me ordenéis sea que os
acompañe a los Senderos de los Muertos.
—¡No pronuncies palabras de mal augurio! —dijo el rey—. Pues puede
haber otros caminos que merezcan llevar ese nombre. Pero no dije que te
ordenaría que cabalgaras conmigo por ningún camino. ¡Buenas noches!
 
«¡No me van a dejar aquí para venir a recogerme cuando regresen! —se
dijo Merry—. No me van a dejar, ¡no y no!» —Y mientras se repetía una y
otra vez estas palabras, terminó por quedarse dormido en la tienda.
Abrió los ojos, y un hombre lo estaba zamarreando para despertarlo. —
¡Despierte, Señor Holbytla! —gritaba el hombre—. ¡Despierte!
Merry dejó al fin el mundo de los sueños y se sentó de golpe,
sobresaltado. «Todavía está demasiado oscuro», pensó.
—¿Qué sucede? —preguntó.
—El rey lo llama.
—Pero si aún no ha salido el sol —dijo Merry.
—No, ni saldrá hoy, Señor Holbytla. Ni nunca más, se diría, de atrás de
esa nube. Pero aunque el sol esté perdido, el tiempo no se detiene. ¡Dése
prisa!

Mientras se precipitaba a echarse encima algunas ropas, Merry miró
fuera. La tierra estaba en tinieblas. El aire mismo tenía un color pardo, y
alrededor todo era negro y gris y sin sombras; había una gran quietud. Los
contornos de las nubes eran invisibles, y sólo en lontananza, en el oeste,
entre los dedos distantes de la gran oscuridad que aún trepaba a tientas por
la noche, se filtraban unos hilos luminosos. Una techumbre informe, espesa
y sombría ocultaba el cielo, y la luz más parecía menguar que crecer.
Merry vio un gran número de hombres de pie, que observaban el cielo y
murmuraban; todos los rostros eran grises y tristes, y en algunos había
miedo. Con el corazón oprimido, se encaminó al pabellón del rey. Hirgon,
el Jinete de Gondor, ya estaba allí, en compañía de otro hombre parecido a
él, y vestido de la misma manera, pero más bajo y corpulento. Cuando
Merry entró, el hombre estaba hablando con Théoden.
—Viene de Mordor, Señor —decía—. Comenzó anoche hacia el
crepúsculo. Desde las colinas del Folde Este de vuestro reino vi cómo se
levantaba e invadía el cielo poco a poco, y durante toda la noche, mientras
yo cabalgaba, venía atrás devorando las estrellas. Ahora la nube se cierne
sobre toda la región, desde aquí hasta las Montañas de la Sombra; y se
oscurece cada vez más. La guerra ha comenzado.
 
Luego de un momento de silencio, el rey habló.
—De modo que al fin ha llegado —dijo—: la gran batalla de nuestro
tiempo, en la que tantas cosas habrán de perecer. Pero al menos ya no es
necesario seguir ocultándose. Cabalgaremos en línea recta, por el camino
abierto, y con la mayor rapidez posible. La revista comenzará en seguida,
sin esperar a los rezagados. ¿Tenéis en Minas Tirith provisiones suficientes?
Porque si hemos de partir ahora con la mayor celeridad, no podemos
cargarnos en demasía, salvo los víveres y el agua necesarios para llegar al
lugar de la batalla.
—Tenemos abundantes reservas, que hemos ido acumulando —
respondió Hirgon—. ¡Partid ahora, tan ligeros y tan veloces como podáis!
—Entonces, Éomer, ve y llama a los heraldos —dijo Théoden—. ¡Que
los Jinetes se preparen!

Éomer salió; pronto las trompetas resonaron en el Baluarte, y muchas
otras les respondieron desde abajo; pero las voces no eran vibrantes y
límpidas como las que oyera Merry la noche anterior; le parecieron sordas y
destempladas en el aire espeso; un sonido bronco y ominoso.
 
El rey se volvió a Merry. —Maese Meriadoc, parto a la guerra —le dijo
—. Dentro de un momento me pondré en camino. Te eximo de mi servicio,
mas no de mi amistad. Permanecerás aquí, y si lo deseas estarás al servicio
de la Dama Éowyn, quien gobernará el pueblo en mi ausencia.
—Pero... pero Señor —tartamudeó Merry—, os he ofrecido mi espada.
No deseo separarme así de vos, Rey Théoden. Todos mis amigos se han ido
a combatir, y si no pudiera hacerlo también yo, me sentiría abochornado.
—Es que nuestros caballos son altos y veloces —replicó Théoden—, y
por muy grande que sea tu corazón, no podrás montarlos.
—Pues bien, atadme al lomo de uno de ellos, o dejadme ir colgado de
un estribo, o algo así —dijo Merry—. El trayecto es largo para que os siga
corriendo, pero si no puedo cabalgar correré, aunque me gaste los pies y
llegue con varias semanas de atraso.
Théoden sonrió.
—Antes que eso te llevaría en la grupa de Crinblanca —dijo—. Pero al
menos cabalgarás conmigo hasta Edoras, y verás el palacio de Meduseld;
pues ese es el camino que tomaré ahora. Hasta allí, Stybba podrá llevarte: la
gran carrera sólo comenzará cuando lleguemos a las llanuras.
Entonces Éowyn se levantó.
—¡Venid conmigo, Meriadoc! —dijo—. Os mostraré lo que os he
preparado. —Salieron juntos.— Sólo esto me pidió Aragorn —dijo
mientras pasaban entre las tiendas—: que os proveyera de armas para la
batalla. Y yo he tratado de atender a ese deseo lo mejor que he podido.
Porque el corazón me dice que antes del fin las necesitaréis.
Éowyn llevó a Merry a un cobertizo entre las tiendas de la guardia del
rey, y allí un armero le trajo un casco pequeño, y un escudo redondo, y otras
piezas.

—No tenemos una cota de malla que os pueda venir bien —dijo Éowyn
—, ni tiempo para forjar un plaquín a vuestra medida; pero aquí hay
también un justillo de buen cuero, un cinturón y un puñal. En cuanto a la
espada, ya la tenéis.
Merry se inclinó, y la dama le mostró el escudo, que era semejante al
que había recibido Gimli, y llevaba la insignia del caballo blanco.
—Tomad todas estas cosas —prosiguió— ¡y conducidlas a un fin
venturoso! Y ahora, ¡adiós, señor Meriadoc! Aunque quizá alguna vez
volvamos a encontrarnos, vos y yo.
 
Así, en medio de una oscuridad siempre creciente, el Rey de la Marca se
preparó para conducir a los Jinetes por el camino del este. Bajo la sombra,
los corazones estaban oprimidos, y muchos hombres parecían desanimados.
Pero era un pueblo austero, leal a su señor, y se oyeron pocos llantos y
murmullos, aun en el campamento del Baluarte, donde se alojaban los
exiliados de Edoras, mujeres, niños y ancianos. Un destino mortal los
amenazaba, y ellos lo enfrentaban en silencio.
Dos horas pasaron veloces, y ya el rey estaba montado en el caballo
blanco, que resplandecía en la oscuridad. Alto y arrogante parecía el rey,
aunque los cabellos que le flotaban bajo el casco eran de nieve; y muchos lo
contemplaban maravillados, y se animaban al verlo erguido e
imperturbable.
Allí en los extensos llanos que bordeaban el río tumultuoso estaban
alineadas numerosas compañías: más de cinco mil quinientos Jinetes
armados de pies a cabeza, y varios centenares de hombres con caballos de
posta que cargaban un ligero equipaje. Sonó una sola trompeta. El rey alzó
la mano, y el ejército de la Marca empezó a moverse en silencio. A la
cabeza marchaban doce hombres del séquito personal del rey: Jinetes de
renombre. Los seguía el rey con Éomer a la diestra. Le había dicho adiós a
Éowyn en el Baluarte, y el recuerdo le pesaba; pero ahora observaba con
atención el camino que se extendía delante de él. Detrás iba Merry montado
en Stybba, con los mensajeros de Gondor, y por último, otros doce hombres
de la escolta del rey. Pasaron delante de las largas filas de rostros que

esperaban, severos e impasibles. Pero cuando ya habían llegado casi al
extremo de la fila, un hombre le echó al hobbit una mirada rápida y
penetrante. Un hombre joven, pensó Merry al devolverle la mirada, más
bajo de estatura y menos corpulento que la mayoría. Reparó en el fulgor de
los claros ojos grises, y se estremeció, pues se le ocurrió de pronto que era
el rostro de alguien que ha perdido toda esperanza y va al encuentro de la
muerte.
Continuaron descendiendo por el camino gris, siguiendo el curso del
Río Nevado que se precipitaba sobre las piedras, y atravesaron las aldeas de
Bajo del Sagrario y de Nevado Alto, donde muchos rostros tristes de
mujeres los miraban pasar desde los portales sombríos; y así, sin cuernos ni
arpas ni música de voces humanas, la gran cabalgata hacia el Este comenzó
con el tema que aparecería en las canciones de Rohan durante muchas
generaciones:
Del Sagrario sombrío en la mañana lóbrega
parte con escudero y capitán el hijo de Thengel
hacia Edoras. Las brumas amortajan
el palacio de los guardianes de la Marca,
las tinieblas envuelven las columnas de oro.
Adiós, saluda a las gentes libres,
el hogar, el trono, en los sitios sagrados
de las celebraciones en los tiempos de luz.
Avanza el rey: atrás el miedo
y adelante el destino. Leal y fiel,
todos los juramentos serán cumplidos.
Avanza Théoden. Cinco noches y cinco días
hacia el Este galopan los Eorlingas: seis mil lanzas
en el Folde, la Frontera de los Pantanos y el Bosque de Firien,
camino al Sunlending, a Mundburgo, la fortaleza
de los reyes del mar al pie del Mindolluin,
sitiada por el enemigo, cercada por el fuego.
El Destino los llama. La Oscuridad se cierra

y aprisiona caballo y caballero: los golpes lejanos de los
cascos
se pierden en el silencio: así cuentan las canciones.
Y en verdad la oscuridad continuaba aumentando cuando el rey llegó a
Edoras, aunque apenas era el mediodía. Allí hizo un breve alto para
fortalecer el ejército con unas tres veintenas de Jinetes que llegaban con
atraso a la leva. Luego de haber comido se preparó para reanudar la marcha,
y se despidió afectuosamente de su escudero. Merry le suplicó por última
vez que no lo abandonase.
—Éste no es viaje para un animal como Stybba, ya te lo he dicho —
respondió Théoden—. Y en una batalla como la que pensamos librar en los
campos de Gondor ¿qué harías, Maese Meriadoc, por muy paje de armas
que seas, y aun mucho más grande de corazón que de estatura?
—En cuanto a eso ¿quién puede saberlo? —respondió Merry—. Pero
entonces, Señor, ¿por qué me aceptasteis como paje de armas, sino para que
permaneciera a vuestro lado? Y no me gustaría que las canciones no dijeran
nada de mí sino que siempre me dejaban atrás.
—Te acepté para protegerte —respondió Théoden—, y también para
que hagas lo que yo mande. Ninguno de mis Jinetes podrá llevarte como
carga. Si la batalla se librase a mis puertas, tal vez los hacedores de
canciones recordaran tus hazañas; pero hay cien leguas de aquí a
Mundburgo, donde Denethor es el soberano. Y no diré una palabra más.
Merry se inclinó, y se alejó tristemente, contemplando las filas de
Jinetes. Ya las compañías se preparaban para la partida: los hombres
ajustaban las correas, examinaban las sillas, acariciaban a los animales;
algunos observaban con inquietud el cielo cada vez más oscuro. Un Jinete
se acercó al hobbit, y le habló al oído.
—Donde no falta voluntad, siempre hay un camino, decimos nosotros
—susurró—, y yo mismo he podido comprobarlo. —Merry lo miró, y vio
que era el Jinete joven que le había llamado la atención esa mañana.—
Deseas ir a donde vaya el señor de la Marca: lo leo en tu rostro.
—Sí —dijo Merry.

—Entonces irás conmigo —dijo el Jinete—. Te llevaré en la cruz de mi
caballo, debajo de mi capa hasta que estemos lejos, en campo abierto, y esta
oscuridad sea todavía más densa. Tanta buena voluntad no puede ser
desoída. ¡No digas nada a nadie, pero ven!
—¡Gracias, gracias de veras! —dijo Merry—. Os agradezco, señor,
aunque no sé vuestro nombre.
—¿No lo sabes? —dijo en voz baja el Jinete—. Entonces llámame
Dernhelm.
 
Así pues, cuando el rey partió, Meriadoc el hobbit iba sentado delante
de Dernhelm, y el gran corcel gris Hoja de Viento casi no sintió la carga,
pues Dernhelm, aunque ágil y vigoroso, pesaba menos que la mayoría de
los hombres.
Cabalgaron en una oscuridad cada vez más densa, y esa noche
acamparon entre los saucedales, en la confluencia del Nevado con el
Entaguas, doce leguas al este de Edoras. Y luego cabalgaron de nuevo a
través del Folde; y a través de la Frontera de los Pantanos, mientras a la
derecha grandes bosques de robles trepaban por las laderas de las colinas a
la sombra del oscuro Halifirien, en los confines de Gondor; pero a lo lejos,
a la izquierda, una bruma espesa flotaba sobre las ciénagas que alimentaban
las bocas del Entaguas. Y mientras cabalgaban, los rumores de la guerra en
el Norte les salían al paso. Hombres solitarios llegaban a la carrera, y
anunciaban que los enemigos habían atacado las fronteras orientales, y que
ejércitos de orcos avanzaban por la Meseta de Rohan.
—¡Adelante! ¡Adelante! —gritó Éomer—. Ya es demasiado tarde para
cambiar de rumbo. Los pantanos del Entaguas defenderán nuestros flancos.
Lo que ahora necesitamos es darnos prisa. ¡Adelante!
Y así el Rey Théoden dejó el reino, y el largo camino se alejó
serpeando, y las almenaras fueron quedando atrás: Calenhad, Min-Rimmon,
Erelas y Nardol. Pero los fuegos habían sido apagados. Todas las tierras
estaban grises y silenciosas; y la sombra crecía sin cesar ante ellos, y la
esperanza se debilitaba en todos los corazones.

4
El sitio de Gondor
Despertado por Gandalf, Pippin abrió los ojos. Había velas encendidas
en el aposento, pues por las ventanas sólo entraba una pálida luz
crepuscular; el aire era pesado, como si se avecinara una tormenta.
—¿Qué hora es? —preguntó Pippin, bostezando.
—La hora segunda ha pasado —le respondió Gandalf—. Tiempo de que
te levantes y te pongas presentable. Has sido convocado por el Señor de la
Ciudad, para instruirte acerca de tus nuevos deberes.
—¿Y me servirá el desayuno?
—¡No! De eso me he ocupado yo: y no tendrás más hasta el mediodía.
Han racionado los víveres.
Pippin miró con desconsuelo el panecillo minúsculo y la mezquina
(pensó) redondela de manteca, junto a un tazón de leche aguada.
—¿Por qué me trajiste aquí? —preguntó.
—Lo sabes demasiado bien —dijo Gandalf—. Para alejarte del mal. Y
si no te agrada, recuerda que tú mismo te lo buscaste.
Pippin no dijo más.
 
Poco después recorría de nuevo en compañía de Gandalf el frío corredor
que conducía a la puerta de la Sala de la Torre. Allí, en una penumbra gris,

estaba sentado Denethor, como una araña vieja y paciente, pensó Pippin;
parecía que no se hubiese movido de allí desde la víspera. Le indicó a
Gandalf que se sentara, pero a Pippin lo dejó un momento de pie, sin
prestarle atención. Al fin el viejo se volvió hacia él.
—Bien, Maese Peregrin, espero que hayas aprovechado a tu gusto el día
de ayer. Aunque temo que en esta ciudad la mesa sea bastante más austera
de lo que tú desearías.
Pippin tuvo la desagradable impresión de que la mayor parte de lo que
había dicho o hecho había llegado de algún modo a oídos del Señor de la
Ciudad, y que además muchos de sus pensamientos eran conocidos por
todos. No respondió.
—¿Qué querrías hacer a mi servicio?
—Pensé, señor, que vos me señalaríais mis deberes.
—Lo haré, una vez que conozca tus aptitudes —dijo Denethor—. Pero
eso lo sabré quizá más pronto teniéndote a mi lado. Mi paje de cámara ha
solicitado licencia para enrolarse en la guarnición exterior, de modo que por
un tiempo ocuparás su lugar. Me servirás, llevarás mensajes, y conversarás
conmigo, si la guerra y las asambleas me dejan algún momento de ocio.
¿Sabes cantar?
—Sí —dijo Pippin—. Bueno, sí, bastante bien para mi gente. Pero no
tenemos canciones apropiadas para grandes palacios y para tiempos de
infortunio, señor. Rara vez nuestras canciones tratan de algo más terrible
que el viento o la lluvia. Y la mayor parte de mis canciones hablan de cosas
que nos hacen reír: o de la comida y la bebida, por supuesto.
—¿Y por qué esos cantos no serían apropiados para mis salones, o para
tiempos como éstos? Nosotros, que hemos vivido tantos años bajo la
Sombra ¿no tenemos acaso el derecho de escuchar los ecos de un pueblo
que no ha conocido un castigo semejante? Quizá sintiéramos entonces que
nuestra vigilia no ha sido en vano, aun cuando nadie la haya agradecido.
A Pippin se le encogió el corazón. No le entusiasmaba la idea de tener
que cantar ante el Señor de Minas Tirith las canciones de la Comarca, y
menos aún las cómicas que conocía mejor; y además eran... bueno,
demasiado rústicas para ese momento. No se le ordenó que cantase.

Denethor se volvió a Gandalf haciéndole preguntas sobre los Rohirrim y la
política del reino de Rohan, y sobre la posición de Éomer, el sobrino del
rey. A Pippin le maravilló que el Señor pareciera saber tantas cosas acerca
de un pueblo que vivía muy lejos, aunque hacía muchos años sin duda,
pensó, que Denethor no salía de las fronteras del reino.
Al cabo Denethor llamó a Pippin y le ordenó que se ausentase otra vez
por algún tiempo.
—Ve a la armería de la Ciudadela —le dijo— y retira de allí la librea de
la Torre y los avíos necesarios. Estarán listos. Fueron encargados ayer.
¡Vuelve en cuanto estés vestido!
Todo sucedió como Denethor había dicho, y pronto Pippin se vio
ataviado con extrañas vestimentas, de color negro y plata: un pequeño
plaquín, de malla de acero tal vez, pero negro como el azabache; y un
yelmo de alta cimera, con pequeñas alas de cuervo a cada lado y en el
centro de la corona una estrella de plata. Sobre la cota de malla llevaba una
sobreveste corta, también negra pero con la insignia del árbol bordada en
plata a la altura del pecho. Las ropas viejas de Pippin fueron dobladas y
guardadas: le permitieron conservar la capa gris de Lórien, pero no usarla
durante el servicio. Ahora sí que parecía, sin saberlo, la viva imagen del
Ernil i Pheriannath, el Príncipe de los Medianos, como la gente había dado
en llamarlo; pero se sentía incómodo, y la tiniebla empezaba a pesarle.
Todo aquel día fue oscuro y tétrico. Desde el amanecer sin sol hasta la
noche, la sombra había ido aumentando, y los corazones de la Ciudad
estaban oprimidos. Arriba, a lo lejos, una gran nube, llevada por un viento
de guerra, flotaba lentamente hacia el oeste desde la Tierra Tenebrosa,
devorando la luz; pero abajo el aire estaba inmóvil, sin un soplo, como si el
Valle del Anduin esperase el estallido de una tormenta devastadora.
 
A eso de la hora undécima, liberado al fin por un rato de las
obligaciones del servicio, Pippin salió en busca de comida y bebida, algo
que lo animara e hiciese más soportable la espera. En el rancho se encontró
nuevamente con Beregond, que acababa de regresar de una misión del otro
lado del Pelennor, en las Torres de la Guardia de la Calzada. Pasearon

juntos sin alejarse de los muros, pues en los recintos cerrados Pippin se
sentía como prisionero, y hasta el aire de la alta ciudadela le parecía
sofocante. Y otra vez se sentaron en el antepecho de la tronera que miraba
al este, donde se habían entretenido la víspera, comiendo y hablando.
Era la hora del crepúsculo, pero ya el enorme palio había avanzado muy
lejos en el Oeste, y un instante apenas, al hundirse por fin en el Mar, logró
el sol escapar para lanzar un breve rayo de adiós antes de dar paso a la
noche, el mismo rayo que Frodo, en la Encrucijada, veía en ese momento en
la cabeza del rey caído. Pero para los campos del Pelennor, a la sombra del
Mindolluin, nada resplandecía: todo era pardo y lúgubre.
Pippin tenía la impresión de que habían pasado años desde la primera
vez que se había sentado allí, en un tiempo ya a medias olvidado, cuando
todavía era un hobbit, un viajero despreocupado, indiferente a los peligros
que había atravesado hacía poco. Ahora era un pequeño soldado, un soldado
entre muchos otros en una ciudad que se preparaba para soportar un gran
ataque, y vestía las ropas nobles pero sombrías de la Torre de la Guardia.
En otro momento y en otro lugar, tal vez Pippin habría aceptado de buen
grado ese nuevo atuendo, pero ahora sabía que no estaba representando un
papel en una comedia; estaba, seria e irremisiblemente al servicio de un
amo severo que corría un gravísimo peligro.
El plaquín lo agobiaba, y el yelmo le pesaba sobre la cabeza. Se había
quitado la capa y la había puesto sobre la piedra del asiento. Apartó los ojos
fatigados de los campos sombríos y bostezó, y luego suspiró.
—¿Estás cansado del día de hoy? —le preguntó Beregond.
—Sí —dijo Pippin—, muy cansado: cansado de la inactividad y la
espera. He estado de plantón a la puerta de la cámara de mi señor durante
horas interminables, mientras él discutía con Gandalf y el Príncipe y otros
grandes. Y no estoy acostumbrado, Maese Beregond, a servir con hambre la
mesa de otros. Es una prueba muy dura para un hobbit. Has de pensar sin
duda que tendría que sentirme profundamente honrado. Pero ¿para qué
quiero un honor semejante? Y a decir verdad ¿para qué comer y beber bajo
esta sombra invasora? ¿Qué significa? ¡El aire mismo parece espeso y

pardo! ¿Son frecuentes aquí estos oscurecimientos cuando el viento sopla
en el Este?
—No —dijo Beregond—. Ésta no es una oscuridad natural del mundo.
Es algún artificio creado por la malicia del Enemigo; alguna emanación de
la Montaña de Fuego, que envía para ensombrecer los corazones y las
deliberaciones. Y lo consigue por cierto. Ojalá vuelva el Señor Faramir. Él
no se dejaría amilanar. Pero ahora, ¿quién sabe si alguna vez podrá regresar
de la Oscuridad a través del Río?
—Sí —dijo Pippin—. Gandalf también está impaciente. Fue una
decepción para él, creo, no encontrar aquí a Faramir. Y Gandalf ¿por dónde
andará? Se retiró del consejo del Señor antes de la comida de mediodía, y
no de buen humor, me pareció. Quizá tenga el presentimiento de alguna
mala nueva.
 
De pronto, mientras hablaban, enmudecieron de golpe; inmóviles,
paralizados, convertidos de algún modo en dos piedras que escuchaban.
Pippin se tiró al suelo, tapándose los oídos con las manos; pero Beregond,
que mientras hablaba de Faramir había estado mirando a lo lejos por encima
del parapeto almenado, se quedó donde estaba, tieso, los ojos desencajados.
Pippin conocía aquel grito estremecedor: era el mismo que mucho tiempo
atrás había oído en los Marjales de la Comarca; pero ahora había crecido en
potencia y en odio, y atravesaba el corazón con una venenosa desesperanza.
Al fin Beregond habló, con un esfuerzo.
—¡Han llegado! —dijo—. ¡Atrévete y mira! Hay cosas terribles allá
abajo.
Pippin se encaramó de mala gana en el asiento y asomó la cabeza por
encima del muro. Abajo el Pelennor se extendía en las sombras e iba a
perderse en la línea adivinada apenas del Río Grande. Pero ahora, girando
vertiginosamente sobre los campos como sombras de una noche
intempestiva, vio a media altura cinco formas de pájaros, horripilantes
como buitres, pero más grandes que águilas, y crueles como la muerte. Ya
bajaban de pronto, aventurándose hasta ponerse casi al alcance de los
arqueros apostados en el muro, ya se alejaban volando en círculos.

—¡Jinetes Negros! —murmuró Pippin—. ¡Jinetes Negros del aire! ¡Pero
mira, Beregond! —exclamó—. ¡Están buscando algo! ¡Mira cómo vuelan y
descienden, siempre hacia el mismo punto! ¿Y no ves algo que se mueve en
el suelo? Formas oscuras y pequeñas. ¡Sí, hombres a caballo: cuatro o
cinco! ¡Ah, no lo puedo soportar! ¡Gandalf! ¡Gandalf! ¡Socorro!
Otro alarido largo vibró en el aire y se apagó, y Pippin, jadeando como
un animal perseguido, se arrojó de nuevo al suelo y se acurrucó al pie del
muro. Débil, y aparentemente remota a través de aquel grito escalofriante,
tremoló desde abajo la voz de una trompeta y culminó en una nota aguda y
prolongada.
—¡Faramir! ¡El Señor Faramir! ¡Es su llamada! —gritó Beregond—.
¡Corazón intrépido! ¿Pero cómo podrá llegar a la Puerta, si esos halcones
inmundos e infernales cuentan con otras armas además del terror? ¡Pero
míralos! ¡No se arredran! Llegarán a la Puerta. ¡No! Los caballos se
encabritan. ¡Oh! Arrojan al suelo a los jinetes; ahora corren a pie. No, uno
sigue montado, pero retrocede hacia los otros. Tiene que ser el Capitán: él
sabe cómo dominar a las bestias y a los hombres. ¡Ay! Una de esas cosas
inmundas se lanza sobre él. ¡Socorro! ¡Socorro! ¿Nadie acudirá en su
auxilio? ¡Faramir!
Y Beregond dio un salto, echó a correr y desapareció en la oscuridad.
Asustado y avergonzado, mientras que Beregond de la Guardia pensaba
ante todo en su amado capitán, Pippin se levantó y miró fuera. En ese
momento alcanzó a ver un destello de nieve y de plata que venía del norte,
como una estrella diminuta que hubiese descendido a los campos sombríos.
Avanzaba como una flecha y crecía a medida que se acercaba a los cuatro
hombres que huían hacia la Puerta. Parecía esparcir una luz pálida, y Pippin
tuvo la impresión de que la sombra espesa retrocedía delante de la luz, y en
seguida, cuando estuvo más cerca, creyó oír, como un eco entre los muros,
una voz poderosa que llamaba.
—¡Gandalf! —gritó Pippin—. ¡Gandalf! Siempre llega en el momento
más sombrío. ¡Adelante! ¡Adelante! ¡Caballero Blanco! ¡Gandalf!
¡Gandalf! —gritó, con la vehemencia del espectador de una gran carrera,
como alentando a un corredor que no necesita la ayuda de exhortaciones.

Mas ya las sombras aladas habían advertido la presencia del recién
llegado. Una de ellas voló en círculos hacia él; pero a Pippin le pareció ver
que Gandalf levantaba una mano y que de ella brotaba como un dardo un
haz de luz blanca. El Nazgûl dejó escapar un grito largo y doliente y se
apartó; y los otros cuatro, tras un instante de vacilación, se elevaron en
espirales vertiginosas y desaparecieron en el este, entre las nubes bajas; y
por un momento los campos del Pelennor parecieron menos oscuros.
Pippin observaba, y vio que los jinetes y el Caballero Blanco se reunían
al fin, y se detenían a esperar a los que iban a pie. Grupos de hombres les
salían al encuentro desde la Ciudad; y pronto Pippin los perdió de vista bajo
los muros exteriores, y adivinó que estaban trasponiendo la Puerta.
Sospechando que subirían inmediatamente a la Torre, y a ver al Senescal,
corrió a la entrada de la ciudadela. Allí se le unieron muchos otros que
habían observado la carrera y el rescate desde los muros.
Pronto en las calles que subían de los círculos exteriores se elevó un
gran clamor, y hubo muchos vítores, y por todas partes voceaban y
aclamaban los nombres de Faramir y Mithrandir. Pippin vio unas antorchas,
y luego dos jinetes que cabalgaban lentamente seguidos por una gran
multitud: uno estaba vestido de blanco, pero ya no resplandecía, pálido en
el crepúsculo como si el fuego que ardía en él se hubiese consumido o
velado. El otro era sombrío y tenía la cabeza gacha. Desmontaron y
mientras los palafreneros se llevaban a Sombragrís y al otro caballo,
avanzaron hacia el centinela de la puerta: Gandalf con paso firme, el manto
gris flotándole a la espalda y en los ojos un fuego todavía encendido; el
otro, vestido de verde, más lentamente, vacilando un poco como un hombre
herido o fatigado.
Pippin se adelantó entre el gentío, y en el momento en que los hombres
pasaban bajo la lámpara de la arcada vio el rostro pálido de Faramir y se
quedó sin aliento. Era el rostro de alguien que asaltado por un miedo
terrible o una inmensa angustia ha conseguido dominarse y recobrar la
calma. Orgulloso y grave, se detuvo un momento a hablar con el guardia, y
Pippin, que no le quitaba los ojos de encima, vio hasta qué punto se parecía
a su hermano Boromir, a quien él había querido desde el principio,

admirando la hidalguía y la bondad del gran hombre. De pronto, sin
embargo, en presencia de Faramir, un sentimiento extraño que nunca había
conocido antes, le embargó el corazón. Éste era un hombre de alta nobleza,
semejante a la que por momentos viera en Aragorn, menos sublime quizá
pero a la vez menos imprevisible y remota: uno de los Reyes de los
Hombres nacido en una época más reciente, pero tocado por la sabiduría y
la tristeza de la Antigua Raza. Ahora sabía por qué Beregond lo nombraba
con veneración. Era un capitán a quien los hombres seguirían ciegamente, a
quien él mismo seguiría, aún bajo la sombra de las alas negras.
—¡Faramir! —gritó junto con los otros—. ¡Faramir! —Y Faramir,
advirtiendo el acento extraño del hobbit entre el clamor de los hombres de
la Ciudad, se dio vuelta, y lo miró estupefacto.
—¿Y tú de dónde vienes? —le preguntó—. ¡Un Mediano, y vestido con
la librea de la Torre! ¿De dónde...?
Pero en ese momento Gandalf se le acercó y habló: —Ha venido
conmigo desde el país de los Medianos —dijo—. Ha venido conmigo. Pero
no nos demoremos aquí. Hay mucho que decir y mucho por hacer, y tú estás
fatigado. Él nos acompañará. En realidad, tiene que acompañarnos, pues si
no olvida más fácilmente que yo sus nuevas obligaciones, dentro de menos
de una hora ha de tomar servicio con su señor. ¡Ven, Pippin, síguenos!
 
Así llegaron por fin a la cámara privada del Señor de la Ciudad.
Alrededor de un brasero de carbón de leña, habían dispuesto asientos bajos
y mullidos; y trajeron vino; y allí Pippin, cuya presencia nadie parecía
advertir, de pie detrás del asiento de Denethor, escuchaba con tanta avidez
todo cuanto se decía que olvidó su propio cansancio.
Una vez que Faramir hubo tomado el pan blanco y bebido un sorbo de
vino, se sentó en uno de los asientos bajos a la izquierda de su padre. Un
poco más alejado, a la derecha de Denethor, estaba Gandalf, en un sillón de
madera tallada; y al principio parecía dormir. Pues en un comienzo Faramir
habló sólo de la misión que le había sido encomendada diez días atrás; y
traía noticias del Ithilien y de los movimientos del Enemigo y sus aliados; y
narró la batalla del camino, en la que los hombres de Harad y la bestia

descomunal que los acompañaba fueran derrotados: un capitán que
comunica a un superior sucesos de un orden casi cotidiano, los episodios
insignificantes de una guerra de fronteras que ahora parecían vanos y
triviales, sin grandeza ni gloria.
Entonces, de improviso, Faramir miró a Pippin.
—Pero ahora llegamos a la parte más extraña —dijo—. Porque éste no
es el primer Mediano que veo salir de las leyendas del norte para aparecer
en las Tierras del Sur.
Al oír esto Gandalf se irguió y se aferró a los brazos del sillón; pero no
dijo nada, y con una mirada detuvo la exclamación que estaba a punto de
brotar de los labios de Pippin. Denethor observó los rostros de todos y
sacudió la cabeza, como indicando que ya había adivinado mucho, aun
antes de escuchar el relato de Faramir. Lentamente, mientras los otros
permanecían inmóviles y silenciosos, Faramir narró su historia, casi sin
apartar los ojos de Gandalf, aunque de tanto en tanto miraba un instante a
Pippin, como para refrescarse la memoria.
Cuando Faramir llegó a la parte del encuentro con Frodo y su sirviente,
y hubo narrado los sucesos de Henneth Annûn, Pippin notó que un temblor
agitaba las manos de Gandalf, aferradas como garras a la madera tallada.
Blancas parecían ahora, y muy viejas, y Pippin adivinó, con un sobresalto,
que Gandalf, el gran Gandalf, estaba inquieto, y que tenía miedo. En la
estancia cerrada el aire no se movía. Y cuando Faramir habló por fin de la
despedida de los viajeros, y de la resolución de los hobbits de ir a Cirith
Ungol, la voz le flaqueó, y meneó la cabeza, y suspiró. Gandalf se levantó
de un salto.
—¿Cirith Ungol, dijiste? ¿El Valle de Morgul? —preguntó—. ¿En qué
momento, Faramir, en qué momento? ¿Cuándo te separaste de ellos?
¿Cuándo pensaban llegar a ese valle maldito?
—Nos separamos hace dos días, por la mañana —dijo Faramir—. Hay
quince leguas de allí al valle del Morgulduin, si siguieron en línea recta
hacia el sur; y entonces estarían aún a cinco leguas de la Torre maldita. Por
muy rápido que hayan ido, no pueden haber llegado antes de hoy, y es
posible que aún estén en camino. En verdad, veo lo que temes. Pero la

oscuridad no proviene de la aventura de tus amigos. Comenzó ayer al caer
la tarde, y ya anoche todo el Ithilien estaba envuelto en sombras. Es
evidente para mí que el Enemigo preparaba este ataque desde hace mucho
tiempo, y que la hora ya había sido fijada antes del momento en que me
separé de los viajeros, dejándolos sin mi custodia.
Gandalf iba y venía con paso nervioso por la habitación.
—¡Anteayer por la mañana, casi tres días de viaje! ¿A qué distancia
queda el lugar en que os separasteis?
—Unas veinticinco leguas a vuelo de pájaro —respondió Faramir—.
Pero me fue imposible llegar antes. Anoche dormí en Cair Andros, la isla
larga en el norte del Río, donde mantenemos una guarnición; y caballos en
nuestra orilla. Cuando vi cerrarse la oscuridad, comprendí que la premura
era necesaria, y entonces partí con otros tres hombres que disponían de
caballos. El resto de mi compañía lo envié al sur, a reforzar la guarnición de
los vados del Osgiliath. Espero no haber actuado mal. —Miró a su padre.
—¿Mal? —gritó Denethor, y de pronto los ojos le relampaguearon—.
¿Por qué lo preguntas? Los hombres estaban bajo tu mando. ¿O acaso me
pides que juzgue todo lo que haces? Tu actitud es humilde en mi presencia;
pero hace tiempo ya que te has desviado de tu camino y desoyes mis
consejos. Has hablado con tacto y desenvoltura, como siempre; pero ¿crees
que no he visto por ventura que tenías los ojos fijos en Mithrandir, tratando
de saber si decías lo que era preciso o más de lo conveniente? Es él quien se
ha adueñado de tu corazón desde hace mucho tiempo.
"Hijo mío, tu padre está viejo, pero aún no chochea. Todavía soy capaz
de ver y de oír, igual que antes; y poco de cuanto has dicho a medias o
callado es un secreto para mí. Conozco la respuesta de muchos enigmas.
¡Ay, ay, mi pobre Boromir!
—Si lo que he hecho os desagrada, padre mío —dijo con calma Faramir
—, hubiera deseado conocer vuestro pensamiento antes que se me
impusiera el peso de tamaña decisión.
—¿Acaso eso te habría hecho cambiar de parecer? —dijo Denethor—.
Estoy seguro de que te habrías comportado de la misma manera. Te
conozco bien. Siempre quieres parecer noble y generoso como un rey de los

tiempos antiguos, amable y benévolo. Una actitud que cuadraría tal vez a
alguien de elevado linaje, si es poderoso y si gobierna en paz. Pero en los
momentos desesperados, la benevolencia puede ser recompensada con la
muerte.
—Pues que así sea —dijo Faramir.
—¡Que así sea! —gritó Denethor—. Pero no sólo con tu muerte, Señor
Faramir: también con la de tu padre, y la de todo tu pueblo, a quien tendrías
que proteger ahora que Boromir se ha ido.
—¿Desearíais entonces —dijo Faramir— que yo hubiese estado en su
lugar?
—Sí, lo desearía, sin duda —dijo Denethor—. Porque Boromir era leal
para conmigo, no el discípulo de un mago. En vez de desperdiciar lo que le
ofrecía la suerte, hubiera recordado que su padre necesitaba ayuda. Me
habría traído un regalo poderoso.
La reserva de Faramir pareció ceder entonces un momento.
—Os rogaría, padre mío, que recordéis por qué fui yo al Ithilien, y no
él. En una oportunidad al menos, y no hace de esto mucho tiempo,
prevaleció vuestra decisión. Fue el Señor de la Ciudad quien le confió a
Boromir esa misión.
—No remuevas la amargura de la copa que yo mismo me he preparado
—dijo Denethor—. ¿Acaso no la he sentido ya muchas noches en la lengua,
previendo que lo peor está aún en el fondo? Como ahora lo compruebo por
cierto. ¡Ojalá no fuera así! ¡Ojalá ese objeto hubiese llegado a mi poder!
—¡Consuélate! —dijo Gandalf—. En ningún caso te lo hubiera traído
Boromir. Está muerto, y ha tenido una muerte digna: ¡que descanse en paz!
Pero te engañas. Boromir habría extendido la mano para tomarlo, y ni bien
lo hubiera tocado, estaría perdido sin remedio. Lo habría guardado para él,
y cuando viniera aquí, no hubieras reconocido a tu hijo.
El semblante de Denethor se contrajo en un rictus frío y duro.
—Encontraste que Boromir era menos dúctil en tus manos, ¿no es
verdad? —dijo con voz suave—. Pero yo que era su padre digo que me lo
hubiera traído. Serás sabio, Mithrandir, pero pese a tus sutilezas no eres
dueño de toda la sabiduría. No siempre los consejos han de encontrarse en

los artilugios de los magos o en la precipitación de los locos. En esta
materia mi sabiduría y mi prudencia son más altas de lo que imaginas.
—¿Y qué te dice la prudencia?
—Lo suficiente como para saber que es necesario evitar dos locuras.
Utilizarlo es peligroso. Y en un momento como éste, enviarlo al país mismo
del Enemigo en las manos de un Mediano sin inteligencia, como lo has
hecho tú, tú y este hijo mío, es un disparate.
—¿Y qué habría hecho el Señor Denethor?
—Ni una cosa ni la otra. Pero con toda seguridad y contra todo
argumento, no lo habría entregado a los azares de la suerte, una esperanza
que sólo cabe en la mente de un loco, y arriesgarnos así a una ruina total, si
el Enemigo lo recupera. No, hubiera sido necesario guardarlo, esconderlo:
ocultarlo en un sitio secreto y oscuro. No hablo de utilizarlo, no, salvo en
caso de extrema necesidad, pero sí ponerlo fuera de su alcance, a menos que
sufriéramos una derrota tan definitiva que lo que pudiese acontecernos nos
fuera indiferente, pues estaríamos muertos.
—Como es tu costumbre, mi Señor, sólo piensas en Gondor —dijo
Gandalf—. Sin embargo, hay otros hombres, y otras vidas y tiempos por
venir. Y yo por mi parte, compadezco aun a los esclavos del Enemigo.
—¿Y dónde buscarán ayuda los otros hombres, si Gondor cae? —
replicó Denethor—. Si yo lo tuviese ahora aquí, guardado en las bóvedas
profundas de esta ciudadela, no estaríamos temblando de terror bajo esta
oscuridad, temiendo lo peor, y nada entorpecería nuestras decisiones. Si no
me crees capaz de soportar la prueba, es porque aún no me conoces.
—Sin embargo, no te creo capaz —dijo Gandalf—. Si hubiera confiado
en ti, te lo hubiera enviado para que lo tuvieras aquí, bajo tu custodia, con
lo que habría ahorrado muchas angustias, a mí y a otros. Y ahora, oyéndote
hablar, confío menos aún, no más que en Boromir. ¡No, refrena tu ira! En
este caso ni en mí mismo confío: me fue ofrecido como regalo y lo rechacé.
Eres fuerte, Denethor, y capaz aún de dominarte en ciertas cosas; pero si lo
hubieras recibido, te habría derrotado. Aunque estuviese enterrado en las
raíces mismas del Mindolluin, te consumiría la mente a medida que vieras

crecer la oscuridad, y las cosas peores aún que no tardarán en caer sobre
nosotros.
Los ojos de Denethor relampaguearon otra vez por un momento, y
Pippin volvió a sentir la tensión entre las dos voluntades: pero ahora las
miradas de los dos adversarios le parecían las hojas de dos espadas
centelleantes, batiéndose de ojo a ojo. Pippin se estremeció, temiendo algún
golpe terrible. Pero de pronto Denethor recobró la calma. Se encogió de
hombros.
—¡Si yo hubiera! ¡Si yo hubiera! —exclamó—. Todas esas palabras,
todos esos si son vanos. Ahora va camino de la Sombra, y sólo el tiempo
dirá lo que el destino prepara, para el objeto, y para nosotros. En el plazo
que aún queda, que no será largo, que todos los que luchan contra el
Enemigo cada uno a su manera se unan, y que conserven la esperanza
mientras sea posible, y cuando ya no les quede ninguna, que tengan al
menos la entereza necesaria para morir libres. —Se volvió a Faramir.—
¿Qué piensas de la guarnición de Osgiliath?
—No es fuerte —respondió Faramir—. Como os he dicho, he enviado
allí la compañía de Ithilien, para reforzarla.
—No creo que baste —dijo Denethor—. Allí es donde caerá el primer
golpe. Lo que les hará falta es un capitán enérgico.
—A esa guarnición y a muchas otras —dijo Faramir, y suspiró—. ¡Ay,
si estuviera con vida mi pobre hermano; yo también lo amaba! —Se
levantó.— ¿Puedo retirarme, padre? —Y al decir esto se tambaleó, y tuvo
que apoyarse en el sillón de su padre.
—Estás fatigado, ya lo veo —dijo Denethor—. Has cabalgado mucho y
lejos, y bajo las sombras del mal en el aire, me han dicho.
—¡No hablemos de eso! —dijo Faramir.
—No hablaremos pues —dijo Denethor—. Ahora ve y descansa como
puedas. Las necesidades de mañana serán más duras.
 
Todos se despidieron entonces del Señor de la Ciudad para retirarse a
descansar mientras fuese posible. Fuera había una oscuridad negra y sin
estrellas mientras Gandalf se alejaba en compañía de Pippin que llevaba una

pequeña antorcha. Hasta que se encontraron a puertas cerradas no
cambiaron una sola palabra. Entonces Pippin tomó al fin la mano de
Gandalf.
—Dime —preguntó— ¿queda todavía alguna esperanza? Para Frodo,
quiero decir; o al menos sobre todo para Frodo.
Gandalf posó la mano en la cabeza de Pippin.
—Nunca hubo muchas esperanzas —respondió—. Nada más que
esperanzas desatinadas, me dijeron. Y cuando oí el nombre de Cirith
Ungol... —Se interrumpió y a grandes pasos caminó hasta la ventana como
si pudiese ver del otro lado de la noche, allá en el Este.— ¡Cirith Ungol!
¿Por qué ese camino, me pregunto? —Se volvió.— En ese instante, Pippin,
al oír ese nombre, mi corazón estuvo a punto de desfallecer. Y a pesar de
todo, Pippin, creo de verdad que en las noticias que trajo Faramir hay
alguna esperanza. Pues es evidente que el Enemigo se ha decidido al fin a
declararnos la guerra, y que ha dado el primer paso cuando Frodo aún
estaba en libertad. De manera que por ahora, durante muchos días, apuntará
la mirada aquí y allá, siempre fuera de su propio territorio. Y sin embargo,
Pippin, siento desde lejos la prisa y el miedo que lo dominan. Ha empezado
mucho antes de lo previsto. Algo tiene que haberlo impulsado a actuar en
seguida.
Permaneció un momento pensativo.
—Quizá —murmuró—. Quizá también tu insensatez ayudó de algún
modo. Veamos: hace unos cinco días habrá descubierto que derrotamos a
Saruman y que nos apoderamos de la Piedra. Sí, pero entonces ¿qué? No
podíamos utilizarla para un fin preciso, sin que él lo supiera. ¡Ah! Podría
ser. ¿Aragorn? Se le acerca la hora. Y es fuerte, e inflexible por dentro,
Pippin; temerario y resuelto, capaz de tomar por sí mismo decisiones
heroicas y de correr grandes riesgos, si es necesario. Podría ser, sí. Quizá
Aragorn haya utilizado la Piedra y se haya mostrado al Enemigo
desafiándolo justamente con este propósito. ¡Quién sabe! De todos modos
no conoceremos la respuesta hasta que lleguen los Jinetes de Rohan,
siempre y cuando no lleguen demasiado tarde. Nos esperan días infaustos.
¡A dormir, mientras sea posible!

—Pero... —dijo Pippin.
—¿Pero qué? —dijo Gandalf—. Esta noche te concedo un solo pero.
—Gollum —dijo Pippin—. ¿Cómo se entiende que estuvieran viajando
con él, y que hasta lo siguieran? Y me di cuenta de que a Faramir no le
gustaba más que a ti el lugar a donde los conducía. ¿Qué pasa?
—No puedo contestar a esa pregunta por el momento —dijo Gandalf—.
Sin embargo, mi corazón presentía que Frodo y Gollum se encontrarían
antes del fin. Para bien o para mal. Pero de Cirith Ungol no quiero hablar
esta noche. Traición, una traición, es lo que temo: una traición de esa
criatura miserable. Pero así tenía que ser. Recordemos que un traidor puede
traicionarse a sí mismo y hacer involuntariamente un bien. Ocurre a veces.
¡Buenas noches!
 
El día siguiente llegó con una mañana semejante a un crepúsculo pardo,
y los corazones de los hombres, reconfortados por el regreso de Faramir, se
hundieron otra vez en un profundo desaliento. Las Sombras aladas no
volvieron a verse en todo el día, pero de vez en cuando, alto sobre la
ciudad, se oía un grito lejano, que por un momento paralizaba de terror a
muchos de los hombres; y los más pusilánimes se estremecían y sollozaban.
Y ahora Faramir había vuelto a ausentarse.
—No le dan ningún sosiego —murmuraban algunos—. El Señor es
demasiado duro con su hijo, y ahora tiene que cumplir los deberes de dos,
los suyos propios y los del hermano que no volverá. —Y miraban sin cesar
hacia el norte y preguntaban:— ¿Dónde están los Jinetes de Rohan?
En verdad no era Faramir quien había decidido partir de nuevo. Pero el
Señor de la Ciudad presidía el Consejo, y ese día no estaba de humor como
para prestar oídos al parecer de otros. El Consejo había sido convocado a
primera hora de la mañana, y todos los capitanes habían opinado que en
vista del grave peligro que los amenazaba en el Sur, la fuerza de Gondor era
demasiado débil para intentar cualquier acción de guerra, a menos que por
ventura llegasen aún los Jinetes de Rohan. Mientras tanto no podían hacer
nada más que guarnecer los muros y esperar.

—Sin embargo —dijo Denethor—, no convendría abandonar a la ligera
las defensas exteriores, el Rammas edificado con tanto esfuerzo. Y el
Enemigo tendrá que pagar caro el cruce del Río. No podrá atacar la Ciudad
ni por el norte de Cair Andros a causa de los pantanos, ni por el sur en las
cercanías de Lebennin, pues allí el Río es muy ancho, y necesitaría muchas
embarcaciones. Es en Osgiliath donde descargará el golpe, como ya lo hizo
una vez cuando Boromir le cerró el paso.
—Aquello no fue más que una intentona —dijo Faramir—. Hoy quizá
pudiéramos hacerle pagar al enemigo diez veces nuestras pérdidas, y sin
embargo ser nosotros los perjudicados. Pues a él no le importaría perder
todo un ejército, pero nosotros no podemos permitirnos la pérdida de una
sola compañía. Y la retirada de las que enviemos lejos sería peligrosa, en
caso de una irrupción violenta.
—¿Y Cair Andros? —dijo el Príncipe—. También Cair Andros tendrá
que resistir, si vamos a defender Osgiliath. No olvidemos el peligro que nos
amenaza desde la izquierda. Los Rohirrim pueden venir o no venir. Pero
Faramir nos ha hablado de una fuerza formidable que avanza resueltamente
hacia la Puerta Negra. De ella podrían desmembrarse varios ejércitos y
atacar desde distintos frentes.
—Mucho hay que arriesgar en la guerra —dijo Denethor—. Cair
Andros está guarnecida, y no puedo enviar tan lejos ni un hombre más. Pero
el Río y el Pelennor no los cederé sin combatir... si hay aquí un capitán que
aún tenga el coraje suficiente para ejecutar la voluntad de su superior.
Entonces todos guardaron silencio, hasta que al cabo habló Faramir: —
No me opongo a vuestra voluntad, Señor. Puesto que habéis sido despojado
de Boromir, iré yo y haré lo que pueda en su lugar... si me lo ordenáis.
—Te lo ordeno —dijo Denethor.
—¡Adiós, entonces! —dijo Faramir—. ¡Pero si yo volviera un día, tened
mejor opinión de mí!
—Eso dependerá de cómo regreses —dijo Denethor.
Fue Gandalf el último en hablar con Faramir antes de que partiera para
el Este.

—No sacrifiques tu vida ni por temeridad ni por amargura —le dijo—.
Serás necesario aquí, para cosas distintas de la guerra. Tu padre te ama,
Faramir, y lo recordará antes del fin. ¡Adiós!
 
Así pues el Señor Faramir había vuelto a marcharse, llevando consigo
todos los voluntarios que quisieron acompañarlo o de quienes se podía
prescindir. Desde lo alto de los muros algunos escudriñaban a través de la
oscuridad la ciudad en ruinas, y se preguntaban qué estaría aconteciendo
allí, pues nada era visible. Y otros, como siempre, oteaban el norte, y
contaban las leguas que los separaban de Théoden en Rohan. —¿Vendrá?
¿Recordará nuestra antigua alianza? —decían.
—Sí, vendrá —decía Gandalf—, aunque llegue demasiado tarde. ¡Pero
reflexionad! En el mejor de los casos, la Flecha Roja no puede haberle
llegado hace más de dos días, y las leguas son largas desde Edoras.
 
Era nuevamente de noche cuando recibieron por fin otras noticias. Un
hombre llegó al galope desde los vados, diciendo que un ejército había
salido de Minas Morgul y que ya se acercaba a Osgiliath; y que se le habían
unido regimientos del Sur, los Haradrim, altos y crueles.
—Y nos hemos enterado —prosiguió el mensajero— de que el Capitán
Negro conduce una vez más las tropas, y de que el terror se extiende delante
de él, y que ya ha cruzado el Río.
Con estas palabras de mal augurio concluyó el tercer día desde la
llegada de Pippin a Minas Tirith. Pocos se retiraron a descansar esa noche,
pues ya nadie esperaba que ni siquiera Faramir pudiese defender por mucho
tiempo los vados.
 
Al día siguiente, aunque la Sombra había dejado de crecer, pesaba aún
más sobre los corazones de los hombres, y el miedo empezó a dominarlos.
No tardaron en llegar otras malas noticias. El cruce del Anduin estaba ahora
en poder del Enemigo. Faramir se batía en retirada hacia los muros del
Pelennor, reuniendo a todos sus hombres en los Fuertes de la Calzada; pero
el enemigo era diez veces superior en número.

—Si acaso decide regresar a través del Pelennor, tendrá el enemigo
pisándole los talones —dijo el mensajero—. Han pagado caro el paso del
Río, pero menos de lo que nosotros esperábamos. El plan estaba bien
trazado. Ahora se ve que desde hace mucho tiempo estaban construyendo
en secreto flotillas de balsas y lanchones al este de Osgiliath. Atravesaron el
Río como un enjambre de escarabajos. Pero el que nos derrota es el Capitán
Negro. Pocos se atreverán a soportar y afrontar aún el mero rumor de que
viene hacia aquí. Sus propios hombres tiemblan ante él, y se matarían si él
así lo ordenase.
—En ese caso, allí me necesitan más que aquí —dijo Gandalf; e
inmediatamente partió al galope, y el resplandor blanco pronto se perdió de
vista. Y Pippin permaneció toda esa noche de pie sobre el muro, solo e
insomne con la mirada fija en el este. 
Apenas habían sonado las campanas anunciando el nuevo día, una burla
en aquella oscuridad sin tregua, cuando Pippin vio que unas llamas
brotaban en la lejanía, en los espacios indistintos en que se alzaban los
muros del Pelennor. Los centinelas gritaron con voz fuerte, y todos los
hombres de la Ciudad se pusieron en pie de combate. De tanto en tanto se
veía ahora un relámpago rojo, y unos fragores sordos atravesaban
lentamente el aire inmóvil y pesado.
—¡Han tomado el muro! —gritaron los hombres—. Están abriendo
brechas. ¡Ya vienen!
—¿Dónde está Faramir? —preguntó Beregond, aterrorizado—. ¡No me
digáis que ha caído!
Fue Gandalf quien trajo las primeras noticias. Llegó a media mañana
con un puñado de jinetes, escoltando una fila de carretas. Estaban cargadas
de heridos, todos aquellos que habían podido salvarse del desastre de los
Fuertes de la Calzada. En seguida se presentó ante Denethor. El Señor de la
Ciudad se encontraba ahora en una cámara alta sobre el Salón de la Torre
Blanca con Pippin a su lado; y se asomaba a las ventanas oscuras abiertas al
norte, al sur y al este, como si quisiera hundir los ojos negros en las
sombras del destino que ahora lo cercaban. Miraba sobre todo hacia el
Norte, y por momentos se detenía a escuchar, como si en virtud de alguna

antigua magia alcanzase a oír el trueno de los cascos en las llanuras
distantes.
—¿Ha vuelto Faramir? —preguntó.
—No —dijo Gandalf—. Pero estaba todavía con vida cuando lo dejé.
Sin embargo parecía decidido a quedarse con la retaguardia, pues teme que
un repliegue a través del Pelennor pueda terminar en una fuga precipitada.
Tal vez consiga mantener unidos a sus hombres el tiempo suficiente, aunque
lo dudo. El enemigo es demasiado poderoso. Pues ha venido uno que yo
temía.
—¿No... no el Señor Oscuro? —gritó Pippin aterrorizado, olvidando
con quien estaba.
Denethor rió amargamente.
—No, todavía no, ¡Maese Peregrin! No vendrá sino a triunfar sobre mí,
cuando todo esté perdido. Él utiliza otras armas. Es lo que hacen todos los
grandes señores, si son sabios, señor Mediano. ¿O por qué crees que
permanezco aquí en mi torre, meditando, observando y esperando, y hasta
sacrificando a mis hijos? Porque todavía soy capaz de esgrimir un arma.
Se levantó y se abrió bruscamente el largo manto negro, y he aquí que
debajo llevaba una cota de malla y ceñía una espada larga de gran
empuñadura en una vaina de plata y azabache.
—Así he caminado y así duermo ahora, desde hace muchos años —dijo
— a fin de que la edad no me ablande y me amilane el cuerpo.
—Sin embargo ahora, el Señor de Barad-dûr, el más feroz de los
capitanes enemigos, se ha apoderado ya de los muros exteriores —dijo
Gandalf—. Soberano de Angmar en tiempos pasados, Hechicero, Espectro,
Servidor del Anillo, Señor de los Nazgûl, lanza de terror en la mano de
Sauron, sombra de desesperación.
—Entonces, Mithrandir, tuviste un enemigo digno de ti —dijo Denethor
—. En cuanto a mí, he sabido desde hace tiempo quién es el gran capitán de
los ejércitos de la Torre Oscura. ¿Has regresado sólo para decirme eso? ¿No
será acaso que te retiraste al tropezar con alguien más poderoso que tú?
Pippin tembló, temiendo que en Gandalf se encendiese una cólera
súbita; pero el temor era infundado.

—Tal vez —respondió Gandalf serenamente—. Pero aún no ha llegado
el momento de poner a prueba nuestras fuerzas. Y si las palabras
pronunciadas en los días antiguos dicen la verdad, no será la mano de
ningún hombre la que habrá de abatirlo, y el destino que le aguarda es aún
ignorado por los Sabios. Como quiera que sea, el Capitán de la
Desesperación no se apresura todavía a adelantarse. Conduce en verdad a
sus esclavos de acuerdo con las normas de la prudencia que tú mismo
acabas de enunciar, desde la retaguardia, enviándolos delante de él en una
acometida de locos.
"No, he venido ante todo a custodiar a los heridos que aún pueden
sanar; porque ahora hay brechas todo a lo largo del Rammas, y el ejército
de Morgul no tardará en penetrar por distintos puntos. Dentro de poco habrá
aquí una batalla campal. Es necesario preparar una salida. Que sea de
hombres montados. En ellos se apoya nuestra breve esperanza, pues sólo de
una cosa no está bien provisto el enemigo: tiene pocos jinetes.
—Nosotros también. Si ahora viniesen los de Rohan, el momento sería
oportuno —dijo Denethor.
—Quizás antes veamos llegar a otros —dijo Gandalf—. Ya se nos han
unido muchos fugitivos de Cair Andros. La isla ha caído. Un nuevo ejército
ha salido por la Puerta Negra, y viene hacia aquí a través del noreste.
—Algunos te han acusado, Mithrandir, de complacerte en traer malas
nuevas —dijo Denethor—, pero para mí ésta ya no es nueva: la supe ayer,
antes del caer de la noche. Y en cuanto a la salida, ya había pensado en eso.
Descendamos.
 
Pasaba el tiempo. Los vigías apostados en los muros vieron al fin la
retirada de las compañías exteriores. Al principio iban llegando en grupos
pequeños y dispersos: hombres extenuados y a menudo heridos que
marchaban en desorden; algunos corrían, como escapando a una
persecución. A lo lejos, en el este, vacilaban unos fuegos distantes, que
ahora parecían extenderse a través de la llanura. Ardían casas y graneros.
De pronto, desde muchos puntos, empezaron a correr unos arroyos de

llamas rojas que serpeaban en la sombra, y todos iban hacia la línea del
camino ancho que llevaba desde la Puerta de la Ciudad hasta Osgiliath.
—El enemigo —murmuraron los hombres—. El dique ha cedido. ¡Allí
vienen, como un torrente por las brechas! Y traen antorchas. ¿Dónde están
los nuestros?
Según la hora, la noche se acercaba, y la luz era tan mortecina que ni
aun los hombres de buena vista de la Ciudadela llegaban a distinguir lo que
acontecía en los campos, excepto los incendios que se multiplicaban, y los
ríos de fuego que crecían en longitud y rapidez. Por fin, a menos de una
milla de la Ciudad, apareció a la vista una columna más ordenada;
marchaba sin correr, en filas todavía unidas.
Los vigías contuvieron el aliento. —Faramir ha de venir con ellos —
dijeron—. Él sabe dominar a los hombres y las bestias. Aún puede
conseguirlo.
Ahora la columna estaba a apenas un cuarto de milla. Tras ellos,
saliendo de la oscuridad, galopaba un grupo reducido de jinetes, todo
cuanto quedaba de la retaguardia. Otra vez acorralados, se volvieron para
enfrentar las líneas de fuego cada vez más próximas. De improviso, hubo
un tumulto de gritos feroces. Una horda de jinetes del enemigo se lanzó
hacia adelante. Los arroyos de fuego se transformaron en torrentes rápidos:
fila tras fila de orcos que llevaban antorchas encendidas, y sureños feroces,
que blandían estandartes rojos y daban gritos destemplados y se
adelantaban a la columna que se batía en retirada y le cerraban el paso. Y
con un alarido las sombras aladas se precipitaron cayendo del cielo
tenebroso: los Nazgûl que se inclinaban hacia adelante, preparados para
matar.
La retirada se convirtió en una fuga. Ya unos hombres rompían filas,
huyendo aquí y allá, arrojando las armas, gritando de terror, rodando por el
suelo.
Una trompeta sonó entonces en la Ciudadela, y Denethor dio por fin la
orden de salida. Cobijados a la sombra de la Puerta y bajo los muros
elevados los hombres habían estado esperando esa señal: todos los jinetes
que quedaban en la Ciudad. Ahora avanzaron en orden, y en seguida

apresuraron el paso, y en medio de un gran clamor corrieron al galope hacia
el enemigo. Y un grito se elevó en respuesta desde los muros, pues en el
campo de batalla y a la vanguardia galopaban los caballeros del cisne de
Dol Amroth, con el Príncipe Imrahil a la cabeza, seguido de su estandarte
azul.
—¡Amroth por Gondor! —exclamaban los hombres—. ¡Amroth por
Faramir!
Como un trueno cayeron sobre el enemigo, atacándolo por los flancos;
pero un jinete se adelantó a todos, rápido como el viento entre la hierba: iba
montado en Sombragrís, y resplandecía: una vez más sin velos, y de la
mano alzada le brotaba una luz.
Los Nazgûl chillaron y se alejaron rápidamente, pues no estaba todavía
allí el Capitán, para desafiar el fuego blanco de este enemigo. Tomadas por
sorpresa mientras corrían, las hordas de Morgul se desbandaron,
dispersándose como chispas al viento. La columna que se batía en retirada
dio media vuelta y se lanzó gritando contra el enemigo. Los perseguidos
eran ahora perseguidores. La retirada era ahora un ataque. El campo de
batalla quedó cubierto de orcos y hombres abatidos, y las antorchas,
abandonadas en el suelo, crepitaban y se extinguían en acres humaredas. Y
la caballería continuó avanzando.
Sin embargo Denethor no les permitió ir muy lejos. Aunque habían
jaqueado al enemigo, por el momento obligándolo a replegarse, un torrente
de refuerzos avanzaba ya desde el Este. La trompeta sonó otra vez: la señal
de la retirada. La caballería de Gondor se detuvo, y detrás las compañías de
campaña volvieron a formarse. Pronto regresaron marchando. Y entraron en
la Ciudad; pisando con orgullo; y con orgullo los contemplaba la gente y los
saludaba dando gritos de alabanza, aunque todos estaban acongojados. Pues
las compañías habían sido diezmadas. Faramir había perdido un tercio de
sus hombres. ¿Y dónde estaba Faramir?
Fue el último en llegar. Ya todos sus hombres habían entrado. Ahora
regresaban los caballeros, seguidos por el estandarte de Dol Amroth, y el
Príncipe. Y en los brazos del Príncipe, sobre la cruz del caballo, el cuerpo
de un pariente, Faramir hijo de Denethor, recogido en el campo de batalla.

—¡Faramir! ¡Faramir! —gritaban los hombres, y lloraban por las calles.
Pero Faramir no les respondía, y a lo largo del camino sinuoso, lo llevaron a
la Ciudadela, a su padre. En el momento mismo en que los Nazgûl huían
del ataque del Caballero Blanco, un dardo mortífero había alcanzado a
Faramir, que tenía acorralado a un jinete, uno de los campeones de Harad.
Faramir se había caído del caballo. Sólo la carga de Dol Amroth había
conseguido salvarlo de las espadas rojas de las tierras del sur, que sin duda
lo habrían atravesado mientras yacía en el suelo.
El Príncipe Imrahil llevó a Faramir a la Torre Blanca, y dijo: —Tu hijo
ha regresado, señor, después de grandes hazañas —y narró todo cuanto
había visto. Pero Denethor se puso de pie y miró el rostro de Faramir y no
dijo nada. Luego ordenó que preparasen un lecho en la estancia, y que
acostaran en él a Faramir, y que se retirasen. Pero él subió a solas a la
cámara secreta bajo la cúpula de la Torre; y muchos de los que en ese
momento alzaron la mirada, vieron brillar una luz pálida que vaciló un
instante detrás de las ventanas estrechas, y luego llameó y se apagó. Y
cuando Denethor volvió a bajar, fue a la habitación donde había dejado a
Faramir, y se sentó a su lado en silencio, pero la cara del Señor estaba gris,
y parecía más muerta que la de su hijo.
 
Y ahora al fin la Ciudad estaba sitiada, cercada por un anillo de
adversarios. El Rammas estaba destruido, y todo el Pelennor en poder del
Enemigo. Las últimas noticias del otro lado de las murallas las habían traído
unos hombres que llegaron corriendo por el camino del norte, antes del
cierre de la Puerta. Eran los últimos que quedaban de la guardia del camino
de Anórien y de Rohan en las zonas pobladas de Gondor. Iban al mando de
Ingold, el mismo guardia que cinco días atrás había dejado entrar a Gandalf
y Pippin, cuando aún salía el sol y la mañana traía esperanzas.
—No hay ninguna noticia de los Rohirrim —dijo—. Los de Rohan ya
no vendrán. O si vienen al fin, todo será inútil. El nuevo ejército que nos
fue anunciado se ha adelantado a ellos, y ya llega desde el otro lado del Río,
a través de Andros, por lo que parece. Es poderosísimo: batallones de orcos
del Ojo e innumerables compañías de Hombres de una raza nueva que

nunca habíamos visto hasta ahora. No muy altos, pero fornidos y feroces,
barbudos como enanos, y empuñan grandes hachas. Vienen sin duda de
algún país salvaje en las vastas tierras del Este. Ya se han apoderado del
camino del norte, y muchos han penetrado en Anórien. Los Rohirrim no
podrán acudir.
 
La Puerta se cerró. Durante toda la noche los centinelas apostados en los
muros oyeron los rumores del enemigo que iba de un lado a otro
incendiando campos y bosques, traspasando con las lanzas a todos los
hombres que encontraban delante, vivos o muertos. En aquellas tinieblas
era imposible saber cuántos habían cruzado ya el Río, pero cuando la
mañana, o una sombra mortecina, asomó sobre la llanura, entendieron que
ni siquiera en el miedo de la noche habían exagerado el número. Las
compañías en marcha cubrían toda la llanura, y en aquella oscuridad y hasta
donde los ojos alcanzaban a ver, grandes campamentos de tiendas negras o
de un rojo sombrío, como inmundas excrecencias de hongos, brotaban
alrededor de la ciudad sitiada.
Afanosos como hormigas, los orcos cavaban, cavaban líneas de
profundas trincheras en un círculo enorme, justo fuera del alcance de los
arcos de los muros; y cada vez que terminaban una trinchera, la llenaban
inmediatamente de fuego, sin que nadie llegara a ver cómo las encendían y
alimentaban, si mediante algún artificio o por brujería. El trabajo continuó
el día entero, mientras los hombres de Minas Tirith observaban; y nada
podían hacer. Y a medida que cada tramo de trinchera quedaba terminado,
veían acercarse grandes carretas; y pronto nuevas compañías enemigas
montaban de prisa grandes máquinas de proyectiles, cada una al reparo de
una trinchera. No había ni una sola en los muros de la ciudad de tanto
alcance o capaz de detenerlas.
Al principio, los hombres se rieron, pues no les temían demasiado a
tales artilugios. El muro principal de la Ciudad, construido antes de la
declinación en el exilio del poderío y las artes de Númenor, era
extraordinariamente alto y de una solidez maravillosa; y la cara externa
podía compararse a la de la Torre de Orthanc, dura, sombría y lisa,

invulnerable al fuego o al acero, indestructible, a menos que alguna
convulsión desgarrase la tierra misma en que se elevaba.
—No —decían—, ni aunque viniera el Sin Nombre en persona, ni él
podría entrar mientras nosotros estuviésemos con vida. —Pero algunos
replicaban:— ¿Mientras nosotros estuviésemos con vida? ¿Cuánto tiempo?
Él tiene un arma que ha destruido muchas fortalezas inexpugnables desde
que el mundo es mundo. El hambre. Los caminos están cortados. Rohan no
vendrá.
Pero las máquinas no derrocharon proyectiles contra el muro
indomable. No era un bandolero ni un cabecilla orco quien había planeado
el ataque al peor enemigo del Señor de Mordor, sino una mente y un poder
malignos. Tan pronto como las grandes catapultas estuvieron instaladas, con
gran acompañamiento de alaridos y el chirrido de cuerdas y poleas,
empezaron a arrojar proyectiles a una altura prodigiosa, de modo que
pasaban por encima de las almenas e iban a caer con un ruido sordo dentro
del primer círculo de la Ciudad; y muchos de esos proyectiles, en virtud de
algún arte misterioso, estallaban en llamas cuando golpeaban el suelo.
Pronto hubo un grave peligro de incendio detrás de la muralla, y todos
los hombres disponibles se dedicaron a apagar las llamas que brotaban aquí
y allá. De súbito, en medio de los grandes proyectiles, empezó a caer otra
clase de lluvia, menos destructiva pero más horripilante. Caían y rodaban
por las calles y callejones detrás de la Puerta, proyectiles pequeños y
redondos que no ardían. Pero cuando la gente se acercaba a ver qué podían
ser, gritaban o se echaban a llorar. Porque lo que el Enemigo estaba
arrojando a la Ciudad eran las cabezas de todos los que habían caído
combatiendo en Osgiliath, o en el Rammas, o en los campos. Era horroroso
mirarlas, pues si bien algunas estaban aplastadas e informes, y otras habían
sido salvajemente acuchilladas, muchas tenían aún facciones reconocibles,
y parecía que habían muerto con dolor; y todas llevaban marcada a fuego la
inmunda insignia del Ojo Sin Párpado. Sin embargo, desfiguradas y
profanadas como estaban, de tanto en tanto permitían a un hombre que
viese por última vez el rostro de alguien conocido, que en otro tiempo había

llevado armas con orgullo, o cultivado los campos, o cabalgado desde los
valles a las colinas en un día de fiesta.
En vano los defensores amenazaban con los puños a los enemigos
implacables, apiñados delante de la Puerta. Aquellos hombres no les temían
a las maldiciones, ni entendían las lenguas del oeste, y gritaban con voces
ásperas, como bestias y aves de rapiña. Pero pronto no quedaron en Minas
Tirith hombres de tanta entereza como para desafiar a los ejércitos de
Mordor. Porque el Señor de la Torre Oscura tenía otra arma, más rápida que
el hambre: el miedo y la desesperación.
Los Nazgûl retornaron, y como ya el Señor Oscuro empezaba a medrar
y a desplegar fuerza, las voces de los siervos, que sólo expresaban la
voluntad y la malicia del amo tenebroso, se cargaron de maldad y de horror.
Giraban sin cesar sobre la Ciudad, como buitres que esperan su ración de
carne de hombres condenados. Volaban fuera del alcance de la vista y de las
armas, pero siempre estaban presentes, y sus voces siniestras desgarraban el
aire. Y cada nuevo grito era más intolerable para los hombres. Hasta los
más intrépidos terminaban arrojándose al suelo cuando la amenaza oculta
volaba sobre ellos, o si permanecían de pie, las armas se les caían de las
manos temblorosas, y la mente invadida por las tinieblas ya no pensaba en
la guerra sino tan sólo en esconderse, en arrastrarse, y morir.
 
Durante todo aquel día sombrío Faramir estuvo tendido en el lecho en la
cámara de la Torre Blanca, extraviado en una fiebre desesperada;
moribundo, decían algunos, y pronto todo el mundo repetía en los muros y
en las calles: moribundo. Y Denethor no se movía de la cabecera, y
observaba a su hijo en silencio, y ya no se ocupaba de la defensa de la
Ciudad.
Nunca, ni aun en las garras de los Uruk-hai, había conocido Pippin
horas tan negras. Tenía la obligación de atender al Senescal, y la cumplía,
aunque Denethor parecía haberlo olvidado. De pie junto a la puerta de la
estancia a oscuras, mientras trataba de dominar su propio miedo, observaba
y le parecía que Denethor envejecía momento a momento, como si algo
hubiese quebrantado aquella voluntad orgullosa, aniquilando la mente

severa del Senescal. El dolor quizá, y el remordimiento. Vio lágrimas en
aquel rostro antes impasible, más insoportables aún que la cólera.
—No lloréis, Señor —balbuceó—. Tal vez sane. ¿Habéis consultado a
Gandalf?
—¡No me reconfortes con magos! —replicó Denethor—. La esperanza
de ese insensato ha sido vana. El Enemigo lo ha descubierto, y ahora es
cada día más poderoso; adivina nuestros pensamientos, y todo cuanto
hacemos acelera nuestra ruina.
"Sin una palabra de gratitud, sin una bendición, envié a mi hijo a
afrontar un peligro inútil, y ahora aquí yace con veneno en las venas. No,
no, cualquiera que sea el desenlace de esta guerra, también mi propia casta
está cerca del fin: hasta la Casa de los Senescales ha declinado. Seres
despreciables dominarán a los últimos descendientes de los Reyes de los
Hombres, obligándolos a vivir ocultos en las montañas hasta que los hayan
desterrado o exterminado a todos.
Unos hombres llamaron a la puerta reclamando la presencia del Señor
de la Ciudad.
—No, no bajaré —dijo Denethor—. Es aquí donde he de permanecer,
junto a mi hijo. Tal vez hable aún, antes del fin, que ya está próximo.
Seguid a quien queráis, incluso al Loco Gris, por más que su esperanza
haya fallado. Yo me quedaré aquí.
 
Así fue como Gandalf tomó el mando en la defensa última de la Ciudad.
Y por donde iba, renacían las esperanzas en los corazones de los hombres, y
nadie recordaba las sombras aladas. Infatigable, el mago cabalgaba desde la
Ciudadela hasta la Puerta, al pie del muro de norte a sur; y lo acompañaba
el Príncipe de Dol Amroth, en brillante cota de malla. Pues él y sus
caballeros se consideraban todavía señores de la auténtica raza de Númenor.
Y los hombres al verlos murmuraban: —Tal vez dicen la verdad las
antiguas leyendas: les corre sangre élfica por las venas, pues las gentes de
Nimrodel habitaron aquellas tierras en tiempos remotos. —Y de pronto
alguno entonaba en la oscuridad unas estrofas de la Balada de Nimrodel, u
otras baladas del Valle del Anduin de años desvanecidos.

Sin embargo, en cuanto los caballeros se alejaban, las sombras se
cerraban otra vez, los corazones se helaban, y el valor de Gondor se
marchitaba en cenizas. Y así pasaron lentamente de un oscuro día de
miedos a las tinieblas de una noche desesperada. Las llamas rugían ahora en
el primer círculo de la Ciudad, cerrando la retirada en muchos sitios a la
guarnición del muro exterior. Pero eran pocos los que permanecían en sus
puestos: la mayoría había huido a refugiarse detrás de la segunda puerta.
 
Lejos, detrás de la batalla, habían tendido un puente, y durante todo ese
día nuevos refuerzos de tropas y pertrechos habían cruzado el Río. Y por
fin, en mitad de la noche, lanzaron el ataque. La vanguardia cruzó las
trincheras de fuego siguiendo unos senderos tortuosos, disimulados entre
las llamas. Y avanzaban, avanzaban sin preocuparse por las bajas,
agazapados y en grupos, al alcance de los arqueros. Pero en verdad, pocos
quedaban allí para causarles grandes daños, aunque la luz de las hogueras
mostraba muchos blancos para arqueros de la destreza de que antaño se
enorgulleciera Gondor. Entonces, al darse cuenta de que el valor de la
Ciudad ya había sido aniquilado, el Capitán oculto presionó un poco más.
Lentamente, las grandes torres de asedio construidas en Osgiliath avanzaron
en las tinieblas.
 
Otra vez subieron a la cámara de la Torre Blanca los mensajeros, y
como necesitaban ver con urgencia al Señor de la Ciudad, Pippin los dejó
pasar. Denethor, que no apartaba los ojos del rostro de Faramir, volvió
lentamente la cabeza, y los observó en silencio.
—El primer círculo de la Ciudad está en llamas, Señor —dijeron—.
¿Cuáles son vuestras órdenes? Aún sois el Señor y Senescal. No todos
obedecen a Mithrandir. Muchos abandonan los muros, dejándolos
indefensos.
—¿Por qué? ¿Por qué huyen los imbéciles? —dijo Denethor—. Puesto
que arder en la hoguera es inevitable, más vale arder antes que después.
¡Volved al fuego del holocausto! ¿Y yo? También yo iré ahora a mi pira.
¡Mi pira! ¡No habrá tumbas para Denethor y para Faramir! ¡No tendrán

sepultura! ¡No conocerán el lento y largo sueño de la muerte embalsamada!
Antes que ningún navío zarpe hacia aquí desde el Oeste, nos habremos
consumido en la hoguera como reyes paganos. El Oeste ha fallado. ¡Volved,
y sacrificaos en la hoguera!
Sin una reverencia ni una palabra de respuesta, los mensajeros dieron
media vuelta y huyeron.
Entonces Denethor se levantó y soltó la mano afiebrada de Faramir, que
tenía entre las suyas.
—¡Él ya está ardiendo, ardiendo! —dijo con tristeza—. La morada de
su espíritu se derrumba. —Y luego, acercándose a Pippin con pasos
silenciosos, lo miró largamente.
"¡Adiós! —dijo—. ¡Adiós, Peregrin hijo de Paladin! Breve ha sido tu
servicio, y terminará pronto. Te libero de lo poco que queda. Vete ahora, y
muere en la forma que te parezca más digna. Y con quien tú quieras, hasta
con ese amigo loco que te ha arrastrado a la muerte. Llama a mis
servidores, y márchate. ¡Adiós!
—No os diré adiós, mi Señor —dijo Pippin hincando la rodilla. Y de
improviso, reaccionando otra vez como el hobbit que era, se levantó
rápidamente y miró al anciano en los ojos—. Acepto vuestra licencia, Señor
—dijo—, porque en verdad quisiera ver a Gandalf. Pero no es un loco; y
hasta que él no desespere de la vida, yo no pensaré en la muerte. Mas de mi
juramento y de vuestro servicio no deseo ser liberado mientras vos sigáis
con vida. Y si finalmente entran en la Ciudadela, espero estar aquí, junto a
vos, y merecer quizá las armas que me habéis dado.
—Haz lo que mejor te parezca, señor Mediano —dijo Denethor—. Pero
mi vida está destrozada. Haz venir a mis servidores. —Y se volvió de nuevo
a Faramir.
 
Pippin salió y llamó a los servidores: seis hombres de la Casa, fuertes y
hermosos; sin embargo temblaron al ser convocados. Pero Denethor les
rogó con voz serena que pusieran mantas tibias sobre el lecho de Faramir, y
que lo levantasen. Los hombres obedecieron, y alzando el lecho lo sacaron
de la cámara. Avanzaban lentamente, para perturbar lo menos posible al

herido, y Denethor los seguía, encorvado ahora sobre un bastón; y tras él
iba Pippin.
Salieron de la Torre Blanca como si fueran a un funeral, y penetraron en
la oscuridad; un resplandor mortecino iluminaba desde abajo el espeso palio
de las nubes. Atravesaron lentamente el patio amplio, y a una palabra de
Denethor se detuvieron junto al Árbol Marchito.
Excepto los rumores lejanos de la guerra allá abajo en la Ciudad, todo
era silencio, y oyeron el triste golpeteo del agua que caía gota a gota de las
ramas muertas al estanque sombrío. Luego marcharon otra vez y
traspusieron la puerta de la Ciudadela, ante la mirada estupefacta y
anonadada del guardia. Y doblando hacia el oeste llegaron por fin a una
puerta en el muro trasero del círculo sexto. Fen Hollen la llamaban, porque
siempre estaba cerrada excepto en tiempos de funerales, y sólo el Señor de
la Ciudad podía utilizarla, o quienes llevaban la insignia de las tumbas y
cuidaban las moradas de los muertos. Del otro lado de la puerta un sendero
sinuoso descendía en curvas hasta la angosta lengua de tierra a la sombra de
los precipicios del Mindolluin, donde se alzaban las mansiones de los Reyes
muertos y de sus Senescales.
Un portero que estaba sentado en una casilla al borde del camino,
acudió con miedo en la mirada, llevando en la mano una linterna. A una
orden del Señor Denethor, quitó los cerrojos, y la puerta se deslizó hacia
atrás en silencio; y luego de tomar la linterna de manos del portero, todos
entraron. Había una profunda oscuridad en aquel camino flanqueado de
muros antiguos y parapetos de numerosos balaustres, que se agigantaban a
la trémula luz de la linterna. Escuchando los lentos ecos de sus propios
pasos, descendieron, descendieron hasta que llegaron por último a la Calle
del Silencio, Rath Dínen, entre cúpulas pálidas, salones vacíos y efigies de
hombres muertos en días lejanos; y entraron en la Casa de los Senescales y
depositaron la carga.
Allí Pippin, mirando con inquietud alrededor, vio que se encontraba en
una vasta cámara abovedada, tapizada de algún modo por las grandes
sombras que la pequeña linterna proyectaba sobre las paredes, recubiertas
de oscuros sudarios. Se alcanzaban a ver en la penumbra numerosas hileras

de mesas, esculpidas en mármol; y en cada mesa yacía una forma dormida,
con las manos cruzadas sobre el pecho, la cabeza descansando en una
almohada de piedra. Pero una mesa cercana era amplia y estaba vacía. A
una señal de Denethor, los hombres depositaron sobre ella a Faramir y a su
padre lado a lado, envolviéndolos en un mismo lienzo; y allí permanecieron
inmóviles, la cabeza gacha, como plañideras junto a un lecho mortuorio.
Denethor habló entonces en voz baja.
—Aquí esperaremos —dijo—. Pero no mandéis llamar a los
embalsamadores. Traednos pronto leña para quemar, y disponedla alrededor
y debajo de nosotros, y rociadla con aceite. Y cuando yo os lo ordene
arrojareis una antorcha. Haced esto y no me digáis una palabra más. ¡Adiós!
—¡Con vuestro permiso, Señor! —dijo Pippin, y dando media vuelta
huyó despavorido de la casa de los muertos—. ¡Pobre Faramir! —pensó—.
Tengo que encontrar a Gandalf. ¡Pobre Faramir! Es muy probable que más
necesite medicinas que lágrimas. Oh, ¿dónde podré encontrar a Gandalf?
En lo más reñido de la batalla, supongo; y no tendrá tiempo para perder con
moribundos o con locos.
Al llegar a la puerta se volvió a uno de los servidores que había quedado
allí de guardia.
—Vuestro amo no es dueño de sí mismo —agregó—. Actuad con
lentitud. ¡No traigáis fuego aquí mientras Faramir continúe con vida! ¡No
hagáis nada hasta que venga Gandalf!
—¿Quién es entonces el amo de Minas Tirith? —preguntó el hombre—.
¿El Señor Denethor o el Peregrino Gris?
—El Peregrino Gris o nadie, pareciera —dijo Pippin, y continuó
trepando rápidamente por el sendero tortuoso, y pasó delante del portero
desconcertado, y salió por la puerta, y siguió, hasta que llegó cerca de la
puerta de la Ciudadela. El centinela lo llamó cuando iba a cruzarla, y Pippin
reconoció la voz de Beregond.
—¿Adónde vas con tanta prisa, Maese Peregrin?
—En busca de Mithrandir —respondió Pippin.
—Las misiones del Señor Denethor son urgentes, y no me corresponde
a mí retardarlas —dijo Beregond—; pero dime en seguida, si puedes: ¿qué

está pasando? ¿Adónde ha ido mi Señor? Acabo de tomar servicio, pero me
han dicho que lo vieron ir hacia la Puerta Cerrada, y que unos hombres
marchaban delante llevando a Faramir.
—Sí —dijo Pippin—, a la Calle del Silencio.
Beregond inclinó la cabeza sobre el pecho para esconder las lágrimas.
—Decían que estaba moribundo —suspiró—, y que ahora está muerto.
—No —dijo Pippin—, aún no. Y creo que todavía es posible evitar que
muera. Pero el Señor Denethor ha sucumbido antes que tomaran la Ciudad,
Beregond. Desvaría, y es peligroso. —Habló brevemente de las palabras y
las actitudes extrañas de Denethor.— Necesito encontrar a Gandalf cuanto
antes.
—En ese caso, tendrás que bajar hasta la batalla.
—Lo sé. El Señor me ha dado licencia. Pero, Beregond: si puedes, haz
algo para impedir que ocurran cosas terribles.
—El Señor no permite que quienes llevan la insignia de negro y plata
abandonen su puesto por ningún motivo, a menos que él mismo lo ordene.
—Pues bien, se trata de elegir entre las órdenes y la vida de Faramir —
dijo Pippin—. Y en cuanto a órdenes, creo que estás tratando con un loco,
no con un señor. Tengo prisa. Volveré, si puedo.
Partió a todo correr, bajando siempre hacia la parte externa de la ciudad.
Se cruzaba en el camino con hombres que huían del incendio, y algunos, al
reconocer la librea del hobbit, volvían la cabeza y gritaban. Pero Pippin no
les prestaba atención. Por fin llegó a la Segunda Puerta; del otro lado las
llamas saltaban cada vez más alto entre los muros. Sin embargo, todo
parecía extrañamente silencioso. No se oía ningún ruido, ni gritos de guerra
ni fragor de armas. De pronto Pippin escuchó un grito aterrador, seguido
por un golpe violento y un ruido como de trueno profundo y prolongado.
Obligándose a avanzar no obstante el acceso de miedo y horror que por
poco lo hizo caer de rodillas, Pippin volvió el último recodo y desembocó
en la plaza detrás de la Puerta de la Ciudad. Y allí se detuvo, como
fulminado por el rayo. Había encontrado a Gandalf; pero retrocedió
precipitadamente y se agazapó ocultándose en la sombra.
 

Desde que comenzara en mitad de la noche, la gran acometida había
proseguido sin interrupción. Los tambores retumbaban. Una tras otra, en el
norte y en el sur, nuevas compañías enemigas asaltaban los muros. Unas
bestias enormes, que a la luz trémula y roja parecían verdaderas casas
ambulantes, los mûmakil de los Harad, arrastraban enormes torres y
máquinas de guerra a lo largo de los senderos y entre las llamas. Pero al
Capitán no le preocupaba lo que hicieran ni las bajas que pudieran sufrir: su
único propósito era poner a prueba la fuerza de la defensa y mantener a los
hombres de Gondor ocupados en sitios dispersos. El blanco de la embestida
más violenta era la Puerta de la Ciudad. Por muy resistente que fuese,
forjada en acero y hierro, y custodiada por torres y bastiones de piedra
inexpugnables, la Puerta era la llave, el punto débil de aquella muralla
impenetrable y alta.
Se oyó más fuerte el redoble de los tambores. Las llamas saltaban por
doquier. A través del campo reptaban unas grandes máquinas; y en medio
de ellas avanzaba un ariete de proporciones gigantescas, como un árbol de
los bosques de cien pies de longitud, balanceándose sobre unas cadenas
poderosas. Largo tiempo les había llevado forjarlo en las sombrías fraguas
de Mordor, y la cabeza horrible, fundida en acero negro, reproducía la
imagen de un lobo enfurecido, y portaba maleficios de ruina. Grond lo
llamaban, en memoria del Martillo Infernal de los días antiguos. Arrastrado
por las grandes bestias y custodiado por orcos, unos trolls de las montañas
avanzaban detrás, listos para manejarlo en el momento preciso.
Sin embargo, alrededor de la Puerta la defensa era aún fuerte, pues allí
resistían los caballeros de Dol Amroth y los hombres más intrépidos de la
guarnición. La lluvia de dardos y proyectiles arreciaba; las torres de asedio
se desplomaban o ardían, consumiéndose como antorchas. Todo alrededor
de los muros, a ambos lados de la Puerta, una espesa capa de despojos y
cadáveres cubría el suelo; pero la violencia del asalto no cejaba, y como
impulsados por alguna locura, nuevos refuerzos se precipitaban sobre los
muros.
Y Grond seguía avanzando. La cobertura del ariete era invulnerable al
fuego; y si de tanto en tanto una de las grandes bestias que lo arrastraba

enloquecía, y pisoteaba a muerte a los innumerables orcos que lo
custodiaban, quitaban los cuerpos del camino, y nuevos orcos corrían a
reemplazar a los muertos.
Y Grond seguía avanzando. Los tambores redoblaban rápidamente
ahora. De pronto, sobre las montañas de muertos apareció una sombra
horrenda: un jinete, alto, encapuchado, envuelto en una capa negra.
Indiferente a los dardos, avanzó lentamente, sobre los cadáveres. Se detuvo,
y blandió una espada larga y pálida. Y al verlo, un gran temor se apoderó de
todos, defensores y enemigos por igual; los brazos de los hombres cayeron
a los costados, y ningún arco volvió a silbar. Por un instante, todo fue
inmovilidad y silencio.
Batieron y redoblaron los tambores. En una fuerte embestida, unas
manos enormes empujaron a Grond hacia adelante. Llegó a la Puerta. Se
sacudió. Un gran estruendo resonó en la Ciudad, como un trueno que corre
por las nubes. Pero las puertas de hierro y los montantes de acero resistieron
el golpe.
Entonces el Capitán Negro se irguió sobre los estribos y gritó, con una
voz espantosa, pronunciando en alguna lengua olvidada palabras de poder y
terror, destinadas a lacerar los corazones y las piedras.
Tres veces gritó. Tres veces retumbó contra la Puerta el gran ariete. Y al
recibir el último golpe, la Puerta de Gondor se rompió. Como al conjuro de
algún maleficio siniestro, estalló y voló por el aire; hubo un relámpago
enceguecedor, y las batientes cayeron al suelo rotas en mil pedazos.
 
El Señor de los Nazgûl entró a caballo en la Ciudad. Una gran forma
negra recortada contra las llamas, agigantándose en una inmensa amenaza
de desesperación. Así pasó el Señor de los Nazgûl bajo la arcada que
ningún enemigo había franqueado antes, y todos huyeron ante él.
Todos menos uno. Silencioso e inmóvil, aguardando en el espacio que
precedía a la Puerta, estaba Gandalf montado en Sombragrís; Sombragrís
que desafiaba el terror, impávido, firme como una imagen tallada en Rath
Dínen, único entre los caballos libres de la tierra.

—No puedes entrar aquí —dijo Gandalf, y la sombra se detuvo—.
¡Vuelve al abismo preparado para ti! ¡Vuelve! ¡Húndete en la nada que te
espera, a ti y a tu Amo! ¡Vete!
El Jinete Negro se echó hacia atrás la capucha, y todos vieron con
asombro una corona real; pero ninguna cabeza visible la sostenía. Las
llamas brillaban, rojas, entre la corona y los hombros anchos y sombríos
envueltos en la capa. Una boca invisible estalló en una risa sepulcral.
—¡Viejo loco! —dijo—. ¡Viejo loco! Ha llegado mi hora. ¿No
reconoces a la Muerte cuando la ves? ¡Muere y maldice en vano! —Y al
decir esto levantó en alto la hoja, y del filo brotaron unas llamas.
 
Gandalf no se movió. Y en ese instante, lejano en algún patio de la
Ciudad, cantó un gallo. Un canto claro y agudo, ajeno a la guerra y a los
maleficios, de bienvenida a la mañana que en el cielo, más allá de las
sombras de la muerte, llegaba con la aurora.
Y como en respuesta se elevó en la lejanía otra nota. Cuernos, cuernos,
cuernos. Los ecos resonaban débiles en los flancos sombríos del
Mindolluin. Grandes cuernos del Norte, soplados con una fuerza salvaje. Al
fin Rohan había llegado.

5
La cabalgata de los Rohirrim
Estaba oscuro y Merry, acostado en el suelo y envuelto en una manta, no
veía nada; sin embargo, aunque era una noche serena y sin viento, alrededor de
él los árboles suspiraban invisibles. Levantó la cabeza. Entonces lo volvió a
escuchar: un rumor semejante al redoble apagado de unos tambores en las
colinas boscosas y en las estribaciones de las montañas. El tamborileo cesaba de
golpe para luego recomenzar en algún otro punto, a veces más cercano, a veces
más distante. Se preguntó si lo habrían oído los centinelas.
No los veía, pero sabía que allí, muy cerca, alrededor de él estaban las
compañías de los Rohirrim. Le llegaba en la oscuridad el olor de los caballos,
los oía moverse, y escuchaba el ruido amortiguado de los cascos contra el suelo
cubierto de agujas de pino. El ejército acampaba esa noche en los frondosos
pinares de las Laderas de Eilenach, que se erguía por encima de las largas lomas
del Bosque de Drúadan al borde del gran camino en el Anórien oriental.
Cansado como estaba, Merry no conseguía dormir. Había cabalgado sin
pausa durante cuatro días, y la oscuridad siempre creciente empezaba a
oprimirle el corazón. Se preguntaba por qué había insistido tanto en venir,
cuando le habían ofrecido todas las excusas posibles, hasta una orden terminante
del Señor, para no acompañarlos. Se preguntaba además si el viejo Rey estaría
enterado de su desobediencia, y si se habría enfadado. Tal vez no. Tenía la
impresión de que había una cierta connivencia entre Dernhelm y Elfhelm, el

mariscal que capitaneaba el éored en que cabalgaban ahora. Elfhelm y sus
hombres parecían ignorar la presencia del hobbit, y fingían no oírlo cada vez que
hablaba. Bien hubiera podido ser un bulto más del equipaje de Dernhelm. Pero
Dernhelm mismo no era un compañero de viaje reconfortante: jamás hablaba
con nadie. Y Merry se sentía solo, insignificante y superfluo. Eran horas de
apremio y ansiedad, y el ejército estaba en peligro. Se encontraban a menos de
un día de cabalgata de los burgos amurallados de Minas Tirith, y antes de seguir
avanzando habían enviado batidores en busca de noticias. Algunos no habían
vuelto. Otros regresaron a galope tendido, anunciando que el camino estaba
bloqueado. Un ejército del enemigo había acampado a tres millas al oeste de
Amon Dîn, y las fuerzas que ya avanzaban por la carretera estaban a no más de
tres leguas de distancia. Patrullas de orcos recorrían las colinas y los bosques de
alrededor. En el vivac de la noche el rey y Éomer celebraron consejo.
Merry tenía ganas de hablar con alguien, y pensó en Pippin. Pero esto lo
puso más intranquilo aún. Pobre Pippin, encerrado en la gran ciudad de piedra,
solo y asustado. Merry deseó ser un Jinete alto como Éomer: entonces haría
sonar un cuerno, y partiría al galope a rescatar a su compañero. Se sentó, y
escuchó los tambores que volvían a redoblar, ahora cercanos. Por fin oyó voces,
voces muy quedas, y vio luces que pasaban entre los árboles, el resplandor
mortecino de unas linternas veladas. Algunos hombres empezaron a moverse a
tientas en la oscuridad.
Una figura alta irrumpió de pronto entre las sombras, y al tropezar con el
cuerpo de Merry maldijo las raíces de los árboles. Merry reconoció la voz de
Elfhelm, el mariscal.
—No soy la raíz de ningún árbol, señor —dijo—, ni tampoco un saco de
equipaje, sino un hobbit maltrecho. Y lo menos que podéis hacer a modo de
reparación es decirme qué hay de nuevo bajo el sol.
—No mucho que uno pueda ver en esta condenada oscuridad —respondió
Elfhelm—. Pero mi señor manda decir que estemos prontos: es posible que
llegue de improviso una orden urgente.
—¿Quiere decir entonces que el enemigo se acerca? —preguntó Merry con
inquietud—. ¿Son sus tambores los que se oyen? Casi empezaba a pensar que
era pura imaginación de mi parte, ya que nadie parecía hacerles caso.
—No, no —respondió Elfhelm—, el enemigo está en el camino, no aquí en
las colinas. Estás oyendo a los Hombres Salvajes de los Bosques: así se

comunican entre ellos a distancia. Se dice que aún hay algunos escondidos en el
Bosque de Drúadan. Vestigios de un tiempo ya remoto, viven secretamente, en
grupos pequeños, y son cautos e indómitos como bestias. No combaten a
Gondor ni a la Marca; pero ahora la oscuridad y la presencia de los orcos los han
inquietado, y temen la vuelta de los Años Oscuros, cosa bastante probable.
Agradezcamos que no nos persigan, pues se dice que tienen flechas
envenenadas, y nadie conoce tan bien como ellos los secretos de los bosques.
Pero le han ofrecido sus servicios a Théoden. En este mismo momento uno de
sus jefes es conducido hasta el rey. Allá, donde se ven las luces. Esto es todo lo
que he oído decir. Y ahora tengo que cumplir las órdenes de mi amo. ¡Levántate,
Señor Equipaje! —Y se desvaneció en la oscuridad.
Esa historia de hombres salvajes y flechas envenenadas no tranquilizó a
Merry, pero además el peso del miedo lo abrumaba. La espera se le hacía
insoportable. Quería saber qué iba a pasar. Se levantó, y un momento después
caminaba con cautela en persecución de la última linterna antes que
desapareciera entre los árboles.
 
No tardó en llegar a un claro donde habían levantado una pequeña tienda
para el rey, al reparo de un árbol grande. Un gran farol, velado en la parte
superior, colgaba de una rama y arrojaba abajo un círculo de luz pálida. Allí
estaban Théoden y Éomer, y sentado en cuclillas ante ellos, un extraño ejemplar
de hombre, apeñuscado como una piedra vieja, la barba rala como manojos de
musgo seco en el mentón protuberante. De piernas cortas y brazos gordos,
membrudo y achaparrado, llevaba como única prenda unas hierbas atadas a la
cintura. Merry tuvo la impresión de que lo había visto antes en alguna parte, y
recordó de pronto a los hombres Púkel de El Sagrario. Era como si una de
aquellas imágenes legendarias hubiese cobrado vida, o quizá un auténtico
descendiente de los hombres que sirvieran de modelos a los artistas hacía tiempo
olvidados.
Estaban en silencio cuando Merry se aproximó, pero al cabo de un momento
el Hombre Salvaje empezó a hablar, como en respuesta a una pregunta. Tenía
una voz profunda y gutural, y Merry oyó con asombro que hablaba en la Lengua
Común, aunque de un modo entrecortado e intercalando palabras extrañas.
—No, padre de los Jinetes —dijo—, nosotros no peleamos, solamente
cazamos. Matamos a los gorgûn en los bosques, aborrecemos a los orcos.

También vosotros aborrecéis a los gorgûn. Ayudamos como podemos. Los
Hombres Salvajes tienen orejas largas, ojos largos. Conocen todos los senderos.
Los Hombres Salvajes viven aquí antes que Casas-de-Piedra; antes que los
Hombres Altos vinieran de las Aguas.
—Pero lo que necesitamos es ayuda en la batalla —dijo Éomer—. ¿Cómo
podréis ayudarnos, tú y tu gente?
—Traemos noticias —dijo el Hombre Salvaje—. Nosotros observamos
desde las lomas. Trepamos a la montaña alta y miramos abajo. Ciudad de Piedra
está cerrada. Hay fuego allá fuera; ahora también dentro. ¿Allí queréis ir?
Entonces, hay que darse prisa. Pero los gorgûn y los hombres venidos de lejos
—movió un brazo corto y nudoso apuntando al este— esperan en el camino de
los caballos. Muchos, muchos más que todos los Jinetes.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Éomer.
El rostro chato y los ojos oscuros del viejo no expresaban nada, pero en la
voz había un hosco descontento.
—Hombres Salvajes son salvajes, libres, pero no niños —replicó—. Yo soy
gran jefe Ghân-buri-Ghân. Yo cuento muchas cosas: estrellas en el cielo, hojas
en los árboles, hombres en la oscuridad. Vosotros tenéis veinte veintenas
contadas cinco veces más cinco. Ellos tienen más. Gran batalla ¿y quién ganará?
Y muchos otros caminan alrededor de los muros de Casas-de-Piedra.
—Ay, con demasiado tino habla —dijo Théoden—. Y los batidores nos
dicen que han cavado fosos y que hay hogueras emboscadas a lo largo del
camino. Nos será imposible tomarlos por sorpresa y arrasarlos.
—Pero tenemos que actuar con rapidez —dijo Éomer—. ¡Mundburgo está
en llamas!
—¡Dejad terminar a Ghân-buri-Ghân! —dijo el Hombre Salvaje—. Él
conoce más de un camino. Él os guiará por senderos sin fosos, que los gorgûn
no pisan, sólo los Hombres Salvajes y las bestias. Muchos caminos construyó la
Gente de Casas-de-Piedra cuando era más fuerte. Despedazaban colinas como
cazadores despedazan carne de animales. Los Hombres Salvajes creen que
comían piedras. Iban con grandes carretas a Rimmon a través del Drúadan.
Ahora no van más. El camino fue olvidado, pero no por los Hombres Salvajes.
Por encima de la colina y detrás de la colina, todavía sigue allí bajo la hierba y el
árbol, atrás del Rimmon; y bajando por el Dîn, vuelve a unirse al camino de los
Jinetes. Los Hombres Salvajes os mostrarán ese camino. Entonces mataréis

gorgûn y con el hierro brillante ahuyentaréis la oscuridad maligna, y los
Hombres Salvajes podrán dormir otra vez en los bosques salvajes.
Éomer y el rey deliberaron un momento en la lengua de ellos. Al cabo,
Théoden se volvió al Hombre Salvaje.
—Aceptamos tu ofrecimiento —le dijo—. Pues aun cuando dejemos atrás
una hueste de enemigos ¿qué puede importarnos? Si la Ciudad de Piedra
sucumbe, no habrá retorno para nosotros, y si se salva, entonces serán las
huestes de los orcos las que tendrán cortada la retirada. Si eres leal, Ghân-buri-
Ghân, recibirás una buena recompensa, y contarás para siempre con la amistad
de la Marca.
—Los hombres muertos no son amigos de los vivos y no hacen regalos —
dijo el Hombre Salvaje—. Pero si sobrevivís a la Oscuridad, dejad que los
Hombres Salvajes vivan tranquilos en los bosques y nunca más los persigáis

como a bestias. Ghân-buri-Ghân no os conducirá a ninguna trampa. Él mismo
irá con el padre de los Jinetes, y si lo guía mal, lo mataréis.
—Sea —dijo Théoden.
—¿Cuánto tardaremos en adelantamos al enemigo y volver al camino? —
preguntó Éomer—. Si tú nos guías tendremos que avanzar al paso; y el camino
será estrecho.
—Los Hombres Salvajes son de pies ligeros —dijo Ghân—. Allá lejos el
camino es ancho, para cuatro caballos en el Pedregal de las Carretas —señaló
con la mano hacia el sur—, pero es estrecho al comienzo y al final. El Hombre
Salvaje puede caminar de aquí a Dîn entre la salida del sol y mediodía.
—Entonces hemos de estimar por lo menos siete horas para las primeras
filas —dijo Éomer—; pero más vale contar unas diez en total. Algo imprevisible
podría retrasarnos, y si el ejército tiene que avanzar en filas, necesitaremos un
tiempo para reordenarlo al salir de las lomas. ¿Qué hora es?
—¿Quién puede saberlo? —dijo Théoden—. Todo es noche ahora.
—Todo está oscuro, pero no todo es noche —dijo Ghân—. Cuando el sol se
levanta nosotros lo sentimos, aunque esté escondido. Ya trepa sobre las
montañas del este. Se abre el día en los campos del cielo.
—Entonces tenemos que partir cuanto antes —dijo Éomer—. Aun así, no
hay esperanzas de que lleguemos hoy a socorrer a Gondor.
 
Sin esperar a oír más, Merry se escurrió, y fue a prepararse para la orden de
partida. Ésta era la última jornada anterior a la batalla. Y aunque le parecía
improbable que muchos pudieran sobrevivir, pensó en Pippin y en las llamas de
Minas Tirith, y sofocó sus propios temores.
Todo anduvo bien aquel día, y no vieron ni oyeron ninguna señal de que el
enemigo estuviese al acecho con una celada. Los Hombres Salvajes pusieron
una cortina de cazadores alertas y avispados alrededor del ejército, a fin de que
ningún orco o espía merodeador pudiese conocer los movimientos en las lomas.
Cuando empezaron a acercarse a la ciudad sitiada, la luz era más débil que
nunca, y las largas columnas de Jinetes pasaban como sombras de hombres y de
caballos. Cada una de las compañías de los Rohirrim llevaba como guía un
Hombre Salvaje de los Bosques; pero el viejo Ghân caminaba a la par del rey.
La partida había sido más lenta de lo previsto, pues los jinetes, a pie y llevando
los caballos por la brida, habían tardado algún tiempo en abrirse camino en la

espesura de las lomas y en descender al escondido Pedregal de las Carretas. Era
ya entrada la tarde cuando la vanguardia llegó a los vastos boscajes grises que se
extendían más allá de la ladera oriental del Amon Dîn, enmascarando una
amplia abertura en la cadena de cerros que desde Nardol a Dîn corría hacia el
este y el oeste. Por ese paso descendía en tiempos lejanos la carretera olvidada
que atravesando Anórien volvía a unirse al camino principal para cabalgaduras;
pero a lo largo de numerosas generaciones de hombres, los árboles habían
crecido allí, y ahora yacía sumergida, enterrada bajo el follaje de años
innumerables. En realidad, la espesura ofrecía a los Rohirrim un último reparo
antes que salieran a cara descubierta al fragor de la batalla: pues delante de ellos
se extendían el camino y las llanuras del Anduin, en tanto que en el este y el sur
las pendientes eran desnudas y rocosas, y se apeñuscaban y trepaban, bastión
sobre bastión, para unirse a la imponente masa montañosa y a las estribaciones
del Mindolluin.
Las primeras filas hicieron alto, y mientras las que venían detrás atravesaban
el paso del Pedregal de las Carretas, se desplegaron para acampar bajo los
árboles grises. El rey convocó a consejo a los capitanes. Éomer envió batidores a
vigilar el camino, pero el viejo Ghân meneó la cabeza.
—Inútil mandar hombres a caballo —dijo—. Los Hombres Salvajes ya han
visto todo lo que es posible ver en este aire malo. Pronto vendrán a hablar
conmigo.
Los capitanes se reunieron; y de entre los árboles salieron con cautela otros
hombres púkel, tan parecidos al viejo Ghân que Merry no hubiera podido
distinguir entre ellos. Hablaron con Ghân en una lengua extraña y gutural.
Pronto Ghân se volvió al rey.
—Los Hombres Salvajes dicen muchas cosas —anunció—. Primero: ¡sed
cautelosos! Todavía hay muchos hombres acampando del otro lado de Dîn, a
una hora de marcha, por allí. —Agitó el brazo señalando el oeste, las negras
colinas.— Pero ninguno a la vista de aquí a los muros nuevos de Gente-de-
Piedra. Allí hay muchos y muy atareados. Los muros ya no resisten: los gorgûn
los derriban con trueno de tierra y mazas de hierro negro. Son imprudentes y no
miran alrededor. Creen que sus amigos vigilan todos los caminos. —Y al decir
esto soltó un extraño gorgoteo, que bien podía parecer una carcajada.
—¡Buenas noticias! —dijo Éomer—. Aun en esta oscuridad brilla de nuevo
una luz de esperanza. Más de una vez los artilugios del Enemigo nos han

favorecido. La maldita oscuridad puede ser para nosotros un manto protector. Y
ahora, encarnizados como están en la destrucción de Gondor, decididos a no
dejar piedra sobre piedra, los orcos me han librado del mayor de mis temores. El
muro exterior habría resistido largo tiempo a nuestros embates. Ahora podremos
atravesarlo como un trueno... si llegamos a él.
—Gracias otra vez, Ghân-buri-Ghân de los bosques —dijo Théoden—. ¡Que
la fortuna te sea propicia en recompensa por las noticias y la ayuda que nos has
traído!
—¡Matad gorgûn! ¡Matad orcos! Los Hombres Salvajes no conocen palabras
más placenteras —respondió Ghân—. ¡Ahuyentad el aire malo y la oscuridad
con el hierro brillante!
—Para eso hemos venido desde muy lejos —afirmó el rey—, y lo
intentaremos. Pero lo que consigamos, sólo mañana se verá.
Ghân-buri-Ghân se inclinó hasta tocar el suelo con la frente en señal de
despedida. Luego se levantó como si se dispusiera a marcharse. Pero de pronto
se quedó quieto con la cabeza levantada, como un animal del bosque que
husmea un olor extraño. Un resplandor le iluminó los ojos.
—¡El viento está cambiando! —gritó, y con estas palabras, como en un
parpadeo, él y sus compañeros desaparecieron en las tinieblas, y los hombres de
Rohan no los volvieron a ver nunca más. Poco después se oyó otra vez en el este
lejano el batir apagado de los tambores. Pero en todo el ejército de los Rohirrim
nadie temió un instante que los Hombres Salvajes pudieran cometer una traición,
por más que pareciesen extraños y poco atractivos.
—Ya no tenemos necesidad de guías —dijo Elfhelm—. Hay entre nosotros
Jinetes que han cabalgado hasta Mundburgo en tiempos de paz. Empezando por
mí. Cuando lleguemos al camino, doblará hacia el sur, y desde allí hasta el muro
de los confines de los burgos, habrá otras siete leguas. La hierba abunda a los
lados de casi todo el camino. En ese tramo los mensajeros de Gondor corrían
más que nunca. Podremos cabalgar rápidamente y sin hacer mucho ruido.
—Pues como nos espera una lucha cruenta y necesitaremos de todas nuestras
fuerzas —dijo Éomer—, yo propondría que ahora descansáramos, y que
partiéramos por la noche; de ese modo podríamos llegar a los campos cuando
haya tanta luz como pueda haberla, o cuando nuestro señor nos dé la señal.
El rey estuvo de acuerdo y los capitanes se retiraron. Pero Elfhelm volvió
poco después.

—Los batidores no han encontrado nada más allá del bosque gris, Señor —
dijo—, salvo dos hombres: dos hombres muertos y dos caballos muertos.
—¿Entonces? —dijo Éomer.
—Entonces esto, Señor: eran mensajeros de Gondor; uno de ellos podría ser
Hirgon. En todo caso aún apretaba en la mano la Flecha Roja, pero lo habían
decapitado. Y también esto: según los indicios, parecería que huían hacia el
oeste cuando fueron abatidos. A mi entender, al regresar encontraron al Enemigo
ya dueño del muro exterior, o atacándolo, y eso ha de haber ocurrido hace dos
noches, si utilizaron los caballos de recambio de las postas, como es costumbre.
Al no poder entrar en la ciudad, han de haber dado media vuelta.
—¡Ay! —dijo Théoden—. Eso quiere decir que Denethor no ha tenido
noticias de nuestra partida, y ya habrá desesperado.
—La necesidad no tolera tardanzas, pero más vale tarde que nunca —dijo
Éomer—. Y acaso ahora el viejo refrán demuestra ser más cierto que en todos
los tiempos pasados, desde que los hombres se expresan con la boca.
 
Era de noche. Por las dos orillas del camino avanzaba en silencio el ejército
de Rohan. El camino que contorneaba las pendientes del Mindolluin corría ahora
hacia el sur. En lontananza, delante de ellos y casi en línea recta, había un
resplandor rojo, y bajo el cielo negro las laderas de la gran montaña eran
sombrías y amenazantes. Ya se estaban acercando al Rammas del Pelennor, pero
aún no había llegado el día.
En medio de la primera compañía cabalgaba el rey, rodeado por su escolta.
Seguía el éored de Elfhelm, y Merry notó que Dernhelm se separaba de los
suyos y avanzaba hasta cabalgar detrás de la guardia del rey. La columna hizo
un alto. Merry oyó que hablaban en voz baja. Algunos de los batidores que se
habían aventurado hasta las cercanías del muro acababan de regresar. Se
acercaron al rey.
—Hay grandes hogueras, Señor —dijo uno—. La Ciudad está toda en
llamas, y el enemigo cubre los campos. Pero todos parecen tener una única
preocupación: el asalto de la fortaleza y hasta donde hemos podido ver son
pocos los que quedan fuera de los muros, y empeñados como están en la
destrucción, no se dan cuenta de lo que pasa alrededor.
—¿Recordáis las palabras del Hombre Salvaje, Señor? —dijo otro—. Yo, en
tiempos de paz, vivo en la campiña y al aire libre. Me llamo Wídfara, y también

a mí el aire me trae mensajes. Ya el viento está cambiando. Ahora sopla una
ráfaga del Sur, con olores marinos, aunque todavía leves. La mañana traerá
novedades. Por encima del humo llegará el alba, cuando paséis el muro.
—Si es cierto lo que dices, Wídfara, ojalá la vida te conceda cien años de
bendiciones a partir de este día —dijo Théoden. Y volviéndose a los hombres
del séquito les habló con voz clara, para que los Jinetes del primer éored
también pudiesen escucharlo—. ¡Jinetes de la Marca, hijos de Eorl, la hora ha
llegado! Lejos os encontráis de vuestros hogares, y ya tenéis por delante el fuego
y el enemigo. Vais a combatir en campos extranjeros, pero la gloria que ganéis
será vuestra para siempre. Habéis prestado juramento: ¡Id ahora a cumplirlo, en
nombre de vuestro rey, de vuestra tierra y la alianza de amistad!
Los hombres golpearon las lanzas contra el brocal de los escudos.
—¡Éomer, hijo mío! Tú irás a la cabeza del primer éored —dijo Théoden—,
que marchará en el centro detrás del estandarte real. Elfhelm, conduce a tu
compañía hacia la derecha cuando hayamos pasado el muro. Y que Grimbold
lleve la suya hacia la izquierda. Las compañías restantes seguirán a estas tres
primeras, a medida que vayan llegando. Y allí donde encontréis hordas de
enemigos, atacad. Otros planes no podemos hacer, pues ignoramos aún cómo
están las cosas en el campo. ¡Adelante ahora, y que no os arredre la oscuridad!
 
La primera compañía partió tan rápidamente como pudo, pues pese a lo
augurado por Wídfara la oscuridad era todavía profunda. Merry iba montado en
la grupa del caballo de Dernhelm, y mientras se sostenía con la mano izquierda,
con la otra procuraba desenvainar la espada. Ahora sentía en carne viva cuánto
había de verdad en las palabras del rey: ¿Qué harías tú, Meriadoc, en semejante
batalla? —Lo que estoy haciendo, ni más ni menos —se dijo—: convertirme en
un estorbo para un jinete, ¡y tratar de mantenerme en la silla y no morir
aplastado bajo los cascos!

Una distancia de apenas una legua los separaba del sitio donde antes se
alzaban las murallas, y poco les llevó recorrerlas: demasiado poco para el gusto
de Merry. Hubo gritos salvajes y algún ruido de armas, pero la escaramuza fue
breve. Los orcos en actividad alrededor de las murallas eran poco numerosos, y
tomados por sorpresa fue fácil abatirlos, o al menos obligarlos a retroceder. Ante
la puerta en ruinas del norte del Rammas, el rey ordenó un nuevo alto. Tras él, y

flanqueándolo por ambos lados, se detuvo el primer éored. Dernhelm continuaba
cabalgando a pocos pasos del rey, pese a que la compañía de Elfhelm se había
desviado a la derecha. Los hombres de Grimbold fueron hacia el este y un poco
más lejos penetraron por una brecha en el muro.
Merry espió por detrás de la espalda de Dernhelm. A lo lejos, a diez millas o
quizá más, había un gran incendio; pero a media distancia las líneas de fuego
ardían en una vasta media luna, y el cuerno más próximo estaba a sólo una legua
de las primeras filas de Jinetes. Nada más distinguió el hobbit en la oscuridad de
la llanura, ni vio por el momento ninguna esperanza de amanecer, ni sintió el
más leve soplo de viento, cambiante o no.
Ahora el ejército de Rohan avanzaba en silencio por los campos de Gondor,
una corriente lenta pero continua, como la marea alta cuando irrumpe por las
fisuras de un dique que se consideraba seguro. Pero el pensamiento y la voluntad
del Capitán Negro estaban dedicados por entero al asedio y la destrucción de la
Ciudad, y hasta ese momento no había llegado a él ninguna noticia que
anunciara una posible falla en sus planes.
Al cabo de cierto tiempo el rey desvió la cabalgata ligeramente hacia el este,
para pasar entre los fuegos del asedio y los campos exteriores. Hasta allí habían
avanzado sin encontrar resistencia, y Théoden no había dado aún ninguna señal.
Por fin hicieron un último alto. Ahora la Ciudad estaba cerca. El olor de los
incendios flotaba en el aire, y la sombra misma de la muerte. Los caballos
piafaban, inquietos. Pero el rey, inmóvil, montado en Crinblanca, contemplaba
la agonía de Minas Tirith, como si la angustia o el terror lo hubieran paralizado.
Parecía encogido, acobardado de pronto por la edad. Hasta Merry se sentía
abrumado por el peso insoportable del horror y la duda. El corazón le latía
lentamente. El tiempo parecía haberse detenido en la incertidumbre. ¡Habían
llegado demasiado tarde! ¡Demasiado tarde era peor que nunca! Acaso Théoden
estuviera a punto de ceder, de dejar caer la vieja cabeza, dar media vuelta, y huir
furtivamente a esconderse en las colinas.

Entonces, de improviso, Merry sintió por fin, inequívoco, el cambio: el
cambio de viento. ¡Le soplaba en la cara! Asomó una luz. Lejos, muy lejos en el
sur, las nubes eran formas grises y remotas que se amontonaban flotando a la
deriva: más allá se abría la mañana.

Pero en ese mismo instante hubo un resplandor, como si un rayo hubiese
salido de las entrañas mismas de la tierra, bajo la Ciudad. Durante un segundo
vieron la forma incandescente, enceguecedora y lejana en blanco y negro, y la
torre más alta resplandeció como una aguja rutilante; y un momento después,
cuando volvió a cerrarse la oscuridad, un trueno ensordecedor y prolongado
llegó desde los campos.
Como al conjuro de aquel ruido atronador, la figura encorvada del rey se
enderezó súbitamente. Y otra vez se lo vio en la montura alto y orgulloso; e
irguiéndose sobre los estribos gritó, con una voz más fuerte y clara que la que
oyera jamás ningún mortal:
¡De pie, de pie, Jinetes de Théoden!
Un momento cruel se avecina: ¡fuego y matanza!
Trepidarán las lanzas, volarán en añicos los escudos,
¡un día de la espada, un día rojo, antes que llegue el alba!
¡Galopad ahora, galopad! ¡A Gondor!
Y al decir esto, tomó un gran cuerno de las manos de Guthláf, el
portaestandarte, y lo sopló con tal fuerza que el cuerno se quebró. Y al instante
se elevaron juntas las voces de todos los cuernos del ejército, y el sonido de los
cuernos de Rohan en esa hora fue como una tempestad sobre la llanura y como
un trueno en las montañas.
¡Galopad ahora, galopad! ¡A Gondor!
De pronto, a una orden del rey, Crinblanca se lanzó hacia adelante. Detrás de
él el estandarte flameaba al viento: un caballo blanco en un campo verde: pero
Théoden ya se alejaba. En pos del rey galopaban los Jinetes de la escolta, pero
ninguno lograba darle alcance. Con ellos galopaba Éomer, y la crin blanca de la
cimera del yelmo le flotaba al viento, y la vanguardia del primer éored rugía
como un oleaje embravecido al estrellarse contra las rocas de la orilla, pero
nadie era tan rápido como el rey Théoden. Galopaba con un furor demente,
como si la fervorosa sangre guerrera de sus antepasados le corriera por las venas
en un fuego nuevo; y transportado por Crinblanca parecía un dios de la
antigüedad, el propio Oromë el Grande, se hubiera dicho, en la batalla de los
Valar, cuando el mundo era joven. El escudo de oro resplandecía y centelleaba

como una imagen del sol, y la hierba reverdecía alrededor de las patas del
caballo. Pues llegaba la mañana, la mañana y un viento del mar; y ya se
disipaban las tinieblas; y los hombres de Mordor gemían, y conocían el pánico,
y huían y morían, y los cascos de la ira pasaban sobre ellos. Y de pronto los
ejércitos de Rohan rompieron a cantar, y cantaban mientras mataban, pues el
júbilo de la batalla estaba en todos ellos, y los sonidos de ese canto que era
hermoso y terrible llegaron aun a la Ciudad.

6
La batalla de los campos del Pelennor
Pero no era un cabecilla orco ni un bandolero el que conducía el asalto
de Gondor. Las tinieblas parecían disiparse demasiado pronto, antes de lo
previsto por su Amo: momentáneamente la suerte le era adversa, y el
mundo parecía volverse contra él; y ahora se le escapaba la victoria, cuando
ya iba a ponerle las manos encima. No obstante, él tenía aún el brazo largo,
autoridad, y grandes poderes. Rey, Espectro del Anillo, Señor de los
Nazgûl, disponía de muchas armas. Se alejó de la Puerta y desapareció.
 
Théoden Rey de la Marca había llegado al camino que iba de la Puerta
al Río; de allí había marchado a la Ciudad, distante ahora a menos de una
milla. Moderando el galope del caballo, buscó nuevos enemigos, y los
caballeros de la escolta lo rodearon, y entre ellos estaba Dernhelm. Un poco
más adelante, en las cercanías de los muros, los hombres de Elfhelm
luchaban entre las máquinas de asedio, matando enemigos, traspasándolos
con las lanzas, empujándolos hacia las trincheras de fuego. Casi toda la
mitad norte de Pelennor estaba ocupada por los Rohirrim, y los
campamentos ardían, y los orcos huían en dirección al Río como manadas
de animales salvajes perseguidas por cazadores; y los hombres de Rohan
galopaban libremente, a lo largo y a lo ancho de los campos. Sin embargo,

no habían desbaratado aún el asedio, ni reconquistado la Puerta. Los
enemigos que la custodiaban eran numerosos, y la otra mitad de la llanura
estaba ocupada por ejércitos todavía intactos. Al sur, del otro lado del
camino, aguardaba la fuerza principal de los Haradrim, y la caballería
estaba reunida en torno del estandarte del Capitán. Y él miró el horizonte a
la creciente luz de la mañana y vio muy adelante y en pleno campo de
batalla la bandera del rey, con unos pocos hombres alrededor. Poseído por
una furia roja, lanzó un grito de guerra y desplegó el estandarte —una
serpiente negra sobre fondo escarlata— y se precipitó con una gran horda
sobre el corcel blanco en campo verde, y las cimitarras desnudas de los
Sureños centellearon como estrellas.
Sólo entonces reparó Théoden en la presencia del Capitán Negro; sin
esperar el ataque, azuzó con un grito a Crinblanca y salió al paso de su
adversario. Terrible fue el fragor de aquel encuentro. Pero la furia blanca de
los Hombres del Norte era la más ardiente, y sus caballeros más hábiles con
las largas lanzas, y despiadados. Como el fuego del rayo en un bosque,
irrumpieron entre las filas de los Sureños abriendo grandes brechas. En
medio de la refriega luchaba Théoden hijo de Thengel, y la lanza se le
rompió en mil pedazos cuando abatió al capitán enemigo. Atravesó con la
espada desnuda el estandarte, golpeando al mismo tiempo asta y jinete, y la
serpiente negra se derrumbó.
Entonces todos los sobrevivientes de la caballería enemiga dieron media
vuelta y huyeron lejos.
 
Mas he aquí que de súbito, en la plenitud de la gloria del rey, el escudo
de oro empezó a oscurecerse. La nueva mañana fue quitada del cielo. Las
tinieblas cayeron alrededor. Los caballos gritaban, encabritados. Los Jinetes
arrojados de las sillas se arrastraban por el suelo.
—¡A mí! ¡A mí! —gritó Théoden—. ¡De pie, Eorlingas! ¡No os
amedrente la oscuridad! —Pero Crinblanca, enloquecido de terror, se había
levantado sobre las patas, luchaba con el aire, y de pronto, con un grito
desgarrador, se desplomó de flanco: un dardo negro lo había traspasado. Y
el rey cayó debajo de él.

Rápida como una nube de tormenta descendió la Sombra. Y se vio
entonces que era una criatura alada: un ave quizá, pero más grande que
cualquier ave conocida; y parecía desnuda, pues no tenía plumas. Las alas
enormes eran como membranas coriáceas entre dedos callosos; hedían. Una
criatura acaso de un mundo ya extinguido, cuya especie, escondida en
montañas olvidadas y frías bajo la Luna, había sobrevivido incubando en
algún nido horripilante esta progenie última y maligna. Y el Señor Oscuro
la había adoptado, alimentándola con carnes putrefactas, hasta que fue
mucho más grande que todas las otras criaturas aladas; y como cabalgadura
la había entregado a su servidor. Descendió, descendió, y luego, replegando
las palmas digitadas, lanzó un graznido ronco, y se posó de pronto sobre
Crinblanca, y le hincó las garras encorvando el largo cuello implume.
Una figura envuelta en un manto negro, enorme y amenazante, venía
montada en aquella criatura. Llevaba una corona de acero, pero nada visible
había entre el aro de la corona y el manto, salvo el fulgor mortal de unos
ojos: el Señor de los Nazgûl. Llamando a su corcel antes que se
desvaneciera otra vez la oscuridad, había retornado al aire, y ahora volvía a
atacar, trayendo consigo la ruina, transformando la esperanza en
desesperación, y la victoria en muerte. Blandía una gran maza negra.
Pero Théoden no había quedado totalmente abandonado. Los caballeros
del séquito yacían sin vida en torno o habían sido llevados lejos de allí,
arrastrados por la locura de sus corceles. Uno, sin embargo, permanecía
junto al rey: el joven Dernhelm, fiel más allá del miedo, y lloraba, pues
había amado a su señor como a un padre. Durante la batalla, y hasta que la
Sombra bajó, Merry se había mantenido a salvo en la grupa de Hoja de
Viento, pero de pronto, el corcel aterrorizado había arrojado al suelo a sus
jinetes, y ahora corría desbocado a través de la llanura. Merry se arrastraba
en cuatro patas como una alimaña aturdida; se sentía ciego y enfermo de
terror.
«¡Paje del rey! ¡Paje del rey! —le gritaba el corazón dentro del pecho
—. Tu obligación es seguir junto a él. Seréis como un padre para mí,
dijiste.» Pero la voluntad no le obedecía, y el cuerpo le temblaba. No se
atrevía a abrir los ojos ni a levantar la cabeza.

De improviso, en medio de aquella oscuridad que le ocupaba la mente,
creyó oír la voz de Dernhelm; pero le sonó extraña, como si le recordase la
de alguien que conocía.
—¡Vete de aquí, dwimmerlaik, señor de la carroña! ¡Deja en paz a los
muertos!
Una voz glacial le respondió: —¡No te interpongas entre el Nazgûl y su
presa! No es tu vida lo que arriesgas perder si te atreves a desafiarme; a ti
no te mataré: te llevaré conmigo muy lejos, a las casas de los lamentos, más
allá de todas las tinieblas, y te devorarán la carne, y te desnudarán la mente,
expuesta a la mirada del Ojo Sin Párpado.
Se oyó el ruido metálico de una espada que salía de la vaina.
—Haz lo que quieras; mas yo lo impediré, si está en mis manos.
—¡Impedírmelo! ¿A mí? Estás loco. ¡Ningún hombre viviente puede
impedirme nada!
Lo que Merry oyó entonces no podía ser más insólito para esa hora: le
pareció que Dernhelm se reía, y que la voz límpida vibraba como el acero.
—¡Es que no soy ningún hombre viviente! Lo que tus ojos ven es una
mujer. Soy Éowyn hija de Éomund. Pretendes impedir que me acerque a mi
señor y pariente. ¡Vete de aquí si no eres una criatura inmortal! Porque vivo
o espectro oscuro, te traspasaré con mi espada si lo tocas.
La criatura alada respondió con un alarido, pero el Espectro del Anillo
quedó en silencio, como si de pronto dudara. Estupefacto más allá del
miedo, Merry se atrevió a abrir los ojos: las tinieblas que le oscurecían la
vista y la mente se desvanecieron. Y allí, a pocos pasos, vio a la gran bestia,
rodeada de una profunda oscuridad; y montado en ella como una sombra de
desesperación, al Señor de los Nazgûl. Un poco hacia la izquierda, delante
de la bestia alada y su jinete, estaba ella, la mujer que hasta ese momento
Merry llamara Dernhelm. Pero el yelmo que ocultaba el secreto de Éowyn
había caído, y los cabellos sueltos de oro pálido le resplandecían sobre los
hombros. La mirada de los ojos grises como el mar era dura y despiadada,
pero había lágrimas en las mejillas. La mano esgrimía una espada, y
alzando el escudo se defendía de la horrenda mirada del enemigo.

Era Éowyn y también era Dernhelm. Y el recuerdo del rostro que había
visto en el Sagrario a la hora de la partida reapareció una vez más en la
mente del hobbit: el rostro de alguien que ha perdido toda esperanza y
busca la muerte. Y sintió piedad, y asombro; y de improviso, el coraje de
los de su raza, lento en encenderse, volvió a mostrarse en él. Apretó los
puños. Tan hermosa, tan desesperada, Éowyn no podía morir. En todo caso
no iba a morir a solas, sin ayuda.
El enemigo no lo miraba, pero Merry, no se atrevía a moverse temiendo
que los ojos asesinos lo descubrieran. Lenta, muy lentamente, se arrastró a
un lado; pero el Capitán Negro, movido por la duda y la malicia, sólo
miraba a la mujer que tenía delante, y a Merry no le prestó más atención
que a un gusano en el fango.
De pronto, la bestia horripilante batió las alas, levantando un viento
hediondo. Subió en el aire, y luego se precipitó sobre Éowyn, atacándola
con el pico y las garras abiertas.
Tampoco ahora se inmutó Éowyn: doncella de Rohan, descendiente de
reyes, flexible como un junco pero templada como el acero, hermosa pero
terrible. Descargó un golpe rápido, hábil y mortal. Y cuando la espada cortó
el cuello extendido, la cabeza cayó como una piedra, y la mole del cuerpo
se desplomó con las alas abiertas. Éowyn dio un salto atrás. Pero ya la
sombra se había desvanecido. Un resplandor la envolvió y los cabellos le
brillaron a la luz del sol naciente.
El Jinete Negro emergió de la carroña, alto y amenazante. Con un grito
de odio que traspasaba los tímpanos como un veneno, descargó la maza. El
escudo se quebró en muchos pedazos, y Éowyn vaciló y cayó de rodillas:
tenía el brazo roto. El Nazgûl se abalanzó sobre ella como una nube; los
ojos le relampaguearon, y otra vez levantó la maza, dispuesto a matar.
Pero de pronto se tambaleó también él, y con un alarido de dolor cayó
de bruces, y la maza, desviada del blanco, fue a morder el polvo del terreno.
Merry lo había herido por la espalda. Atravesando el manto negro, subiendo
por el plaquín, la espada del hobbit se había clavado en el tendón detrás de
la poderosa rodilla.
—¡Éowyn! ¡Éowyn! —gritó Merry.

Entonces Éowyn, trastabillando, había logrado ponerse de pie una vez
más, y juntando fuerzas había hundido la espada entre la corona y el manto,
cuando ya los grandes hombros se encorvaban sobre ella. La espada
chisporroteó y voló por los aires hecha añicos. La corona rodó a lo lejos con
un ruido de metal. Éowyn cayó de bruces sobre el enemigo derribado. Mas
he aquí que el manto y el plaquín estaban vacíos. Ahora yacían en el suelo,
despedazados y en un montón informe; y un grito se elevó por el aire
estremecido y se transformó en un lamento áspero, y pasó con el viento, una
voz tenue e incorpórea que se extinguió, y fue engullida, y nunca más
volvió a oírse en aquella era del mundo.
 
Y allí, de pie entre los caídos estaba Meriadoc el hobbit, parpadeando
como un búho a la luz del día, cegado por las lágrimas; y a través de una
bruma vio la hermosa cabeza de Éowyn, que yacía inmóvil; y miró el rostro
del rey, caído en la plenitud de la gloria. Pues Crinblanca, en su agonía,
había rodado alejándose del cuerpo del soberano; de cuya muerte era sin
embargo la causa.
Merry se inclinó, y en el momento en que tomaba la mano del rey para
besársela, Théoden abrió los ojos, que aún estaban límpidos, y habló con
una voz fatigada pero serena.
—¡Adiós, señor Holbytla! —dijo—. Tengo el cuerpo deshecho. Voy a
reunirme con mis padres. Pero ahora ni aun en esa soberbia compañía me
sentiré avergonzado. ¡Abatí a la serpiente negra! ¡Un amanecer siniestro, un
día feliz, y un crepúsculo de oro!
Merry no podía decir una palabra y no dejaba de llorar.
—Perdonadme, señor —logró decir al fin—, por haber desobedecido
vuestra orden, y por no haberos prestado otro servicio que llorar en la hora
de la despedida.
El viejo rey sonrió: —No te preocupes. Ya has sido perdonado. Que el
magnánimo hable en nosotros. Vive ahora años de bendiciones; y cuando te
sientes en paz a fumar tu pipa ¡acuérdate de mí! Porque ya nunca más podré
cumplir la promesa de sentarme contigo en Meduseld, ni de aprender de ti
los secretos de la hierba. —Cerró los ojos, y Merry se inclinó de nuevo,

pero él pronto volvió a hablar.— ¿Dónde está Éomer? Se me enturbia la
vista y me gustaría verlo antes de irme. Él será el próximo rey. Y también
quisiera enviarle un mensaje a Éowyn. No quería separarse de mí, y ahora
nunca la volveré a ver, a Éowyn, más cara para mí que una hija.
—Señor, Señor —empezó a decir Merry con voz entrecortada—, está...
Pero en ese mismo instante hubo un gran clamor, y resonaron los
cuernos y las trompetas. Merry levantó la cabeza y miró en derredor; se
había olvidado de la guerra, y del resto del mundo; tenía la impresión de
que habían pasado muchas horas desde que el rey cabalgara al encuentro de
la muerte, cuando en realidad todo había ocurrido pocos minutos antes.
Pero en ese momento cayó en la cuenta de que corrían el riesgo de quedar
atrapados en medio de la gran batalla que no tardaría en comenzar.
Nuevas huestes enemigas llegaban presurosas desde el Río; y desde los
muros avanzaban los ejércitos de Morgul; y más al sur desde los campos, la
infantería de Harad, precedida por la caballería y seguida por los mûmakil
de lomos gigantescos que transportaban torres de guerra. Pero, en el norte,
una vez más reunida y reorganizada por Éomer, detrás del penacho blanco
de su cimera, avanzaba la gran vanguardia de los Rohirrim; y desde la
Ciudad descendían todos los hombres que habían quedado dentro; llevaban
el cisne de plata de Dol Amroth, y dispersaron a los enemigos que
custodiaban la Puerta.

Un pensamiento cruzó un instante por la mente de Merry: —¿Dónde
anda Gandalf? ¿Por qué no está aquí? ¿No podría haber salvado al rey y a
Éowyn?
En ese momento llegó Éomer al galope, acompañado por los
sobrevivientes de la escolta del rey que habían logrado dominar a los
caballos. Y todos miraron con asombro el cadáver de la bestia abominable;
y los caballos se negaban a acercarse. Pero Éomer se apeó de un salto, y el
dolor y el desconsuelo cayeron de pronto sobre él cuando llegó junto al rey
y se quedó allí en silencio.
Entonces uno de los caballeros tomó de la mano de Guthláf, el
portaestandarte que yacía muerto, la bandera del rey, y la levantó en alto.

Théoden abrió lentamente los ojos, y al ver el estandarte indicó con una
seña que se lo entregaran a Éomer.
—¡Salve, Rey de la Marca! —dijo—. ¡Marcha ahora a la victoria!
¡Llévale mis adioses a Éowyn! —Y así murió Théoden sin saber que
Éowyn yacía a su lado. Y quienes lo rodeaban lloraron, clamando:—
¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey!
Pero Éomer les dijo:
¡No derraméis excesivas lágrimas! Noble fue en vida el caído
y tuvo una muerte digna. Cuando el túmulo se levante
llorarán las mujeres. ¡Ahora la guerra nos reclama!
Sin embargo, Éomer mismo lloraba al hablar.
—Que los caballeros de la escolta monten guardia junto a él, y con
honores retiren de aquí el cuerpo, para que no lo pisoteen las tropas en la
batalla. Sí, el cuerpo del rey y el de todos los caballeros de su escolta que
aquí yacen.
Y Éomer miró a los caídos, y recordó sus nombres. De pronto vio a
Éowyn, su hermana, y la reconoció. Quedó un instante en suspenso, como
un hombre herido en el corazón por una flecha en la mitad de un grito. Una
palidez cadavérica le cubrió el rostro, y una furia mortal se alzó en él, y por
un momento no pudo decir nada. Parecía que había perdido la razón.
—¡Éowyn, Éowyn! —gritó al fin—. ¡Éowyn! ¿Cómo llegaste aquí?
¿Qué locura es ésta, qué artificio diabólico? ¡Muerte, muerte, muerte! ¡Que
la muerte nos lleve a todos!
Entonces, sin consultar a nadie, sin esperar la llegada de los hombres de
la Ciudad, montó y volvió al galope hacia la vanguardia del gran ejército,
hizo sonar un cuerno y dio con fuertes gritos la orden de iniciar el ataque.
Clara resonó la voz de Éomer a través del campo: —¡Muerte! ¡Galopad,
galopad hacia la ruina y el fin del mundo!
A esta señal, el ejército de los Rohirrim se puso en movimiento. Pero
los hombres ya no cantaban. Muerte, gritaban con una sola voz poderosa y
terrible, y acelerando el galope de las cabalgaduras, pasaron como una

inmensa marea alrededor del rey caído, y se precipitaron rugiendo rumbo al
sur.
 
Y Meriadoc el hobbit seguía allí sin moverse, parpadeando a través de
las lágrimas, y nadie le hablaba: nadie, en realidad, parecía verlo. Se enjugó
las lágrimas y agachándose a recoger el escudo verde que le regalara
Éowyn, se lo colgó al hombro. Buscó entonces la espada, que se le había
caído, pues en el momento de asestar el golpe se le había entumecido el
brazo, y ahora sólo podía utilizar la mano izquierda. Y de pronto vio el
arma en el suelo, pero la hoja crepitaba y echaba humo como una rama seca
echada a una hoguera; y mientras Merry la observaba estupefacto, el arma
ardió, se retorció, y se consumió hasta desaparecer.
Tal fue el destino de la espada de las Quebradas de los Túmulos,
fraguada en el Oesternesse. Hubiera querido conocerlo el artífice que la
forjara en otros tiempos en el Reino del Norte, cuando los Dúnedain eran
jóvenes, y tenían como principal enemigo al temible reino de Angmar y a
su rey hechicero. Ninguna otra hoja, ni aun esgrimida por manos mucho
más poderosas, habría podido infligir una herida más cruel, hundirse de ese
modo en la carne venida de la muerte, romper el hechizo que ataba los
tendones invisibles a la voluntad del espectro.
 
Varios hombres levantaron al rey, y tendiendo mantas sobre las varas de
las lanzas, improvisaron unas angarillas para transportarlo a la Ciudad;
otros recogieron con delicadeza el cuerpo de Éowyn y siguieron al cortejo.
Mas no pudieron retirar del campo a todos los hombres de la casa del rey,
pues eran siete los caídos en la batalla, entre ellos Déorwine el jefe de la
escolta. Entonces, agrupándolos lejos de los cadáveres de los enemigos y la
bestia abominable, los rodearon con una empalizada de lanzas. Y más tarde,
cuando todo hubo pasado, regresaron y encendieron una gran hoguera y
quemaron la carroña de la bestia; pero para Crinblanca cavaron una tumba,
y pusieron sobre ella una lápida con un epitafio grabado en las lenguas de
Gondor y de la Marca:

Fiel servidor y perdición del amo.
Hijo de Piesligeros, el rápido Crinblanca.
Verde y alta creció la hierba sobre el túmulo de Crinblanca, pero el sitio
donde incineraron el cadáver de la bestia estuvo siempre negro y desnudo.
 
Ahora Merry caminaba con paso lento y triste junto al cortejo, y había
perdido todo interés en la batalla. Se sentía dolorido y cansado, y los
miembros le temblaban como si tuviese frío. Una fuerte lluvia llegó desde
el Mar, y fue como si todas las cosas lloraran por Théoden y Éowyn,
apagando con lágrimas grises los incendios de la Ciudad. Como a través de
una niebla, vio llegar la vanguardia de los hombres de Gondor. Imrahil,
Príncipe de Dol Amroth, se adelantó hasta ellos y se detuvo.
—¿Qué es esa carga que lleváis, Hombres de Rohan? —gritó.
—Théoden Rey —le respondieron—. Ha muerto. Pero ahora Éomer
Rey galopa en la batalla: el de la crin blanca al viento.
El príncipe se apeó del caballo, y arrodillándose junto a las parihuelas
improvisadas, rindió homenaje al rey y a su heroísmo; y lloró. Y al
levantarse, vio de pronto a Éowyn, y la miró, estupefacto.
—¿No es una mujer? —exclamó—. ¿Acaso las mujeres de los Rohirrim
han venido también a la guerra, a prestarnos ayuda?
—¡Nada de eso! —le respondieron—. Sólo una ha venido. Es la Dama
Éowyn, hermana de Éomer; y hasta este momento ignorábamos que
estuviese aquí, y lo deploramos amargamente.
Entonces el príncipe, al verla tan hermosa, pese a la palidez del rostro
frío, le tomó la mano y se inclinó para mirarla más de cerca.
—¡Hombres de Rohan! —gritó—. ¿No hay un médico entre vosotros?
Está herida, tal vez de muerte, pero creo que todavía vive. —Le acercó a los
labios fríos el brazal brillante y pulido de la armadura, y he aquí que una
niebla tenue y apenas visible empañó la superficie bruñida.
«Ahora —dijo— tenemos que darnos prisa —y ordenó a uno de los
hombres que corriera a la Ciudad en busca de socorro. Pero él mismo se

despidió de los caídos con una reverencia, y volviendo a montar partió al
galope hacia el campo de batalla.


La furia del combate arreciaba en los Campos del Pelennor; el fragor de
las armas crecía con los gritos de los hombres y los relinchos de los
caballos. Resonaban los cuernos, vibraban las trompetas, y los mûmakil
mugían con estrépito empujados a la batalla. Al pie de los muros del sur, la
infantería de Gondor atacaba a las legiones de Morgul que aún seguían
apiñadas allí. Pero la caballería galopaba hacia el este en auxilio de Éomer:
Húrin el Alto, Guardián de las Llaves, y el Señor de Lossarnach, e Hirluin
de las Colinas Verdes, y el Príncipe Imrahil el hermoso rodeado por todos
sus caballeros.
En verdad, esta ayuda no les llegaba a los Rohirrim antes de tiempo: la
fortuna le había dado la espalda a Éomer; su propia furia lo había
traicionado. La violencia de la primera acometida había devastado el frente
enemigo y los Jinetes de Rohan habían irrumpido en las filas de los
Sureños, dispersando a la caballería y aplastando a la infantería. Pero en
presencia de los mûmakil los caballos se plantaban negándose a avanzar;
nadie atacaba a los grandes monstruos, erguidos como torres de defensa, y
en torno se atrincheraban los Haradrim. Y si al comienzo del ataque la
fuerza de los Rohirrim era tres veces menor que la del enemigo, ahora la
situación se había agravado: desde Osgiliath, donde las huestes enemigas se
habían reunido a esperar la señal del Capitán Negro para lanzarse al saqueo
de la Ciudad y la ruina de Gondor, llegaban sin cesar nuevas fuerzas. El
Capitán había caído; pero Gothmog, el lugarteniente de Morgul, los
exhortaba ahora a la contienda: Hombres del Este que empuñaban hachas,
Variags que venían de Khand, Sureños vestidos de escarlata, y Hombres
Negros que de algún modo parecían trolls llegados de la Lejana Harad, de
ojos blancos y lenguas rojas. Algunos se precipitaban a atacar a los
Rohirrim por la espalda, mientras otros contenían en el oeste a las fuerzas
de Gondor, para impedir que se reunieran con las de Rohan.
Entonces, a la hora precisa en que la suerte parecía volverse contra
Gondor, y las esperanzas flaqueaban, se elevó un nuevo grito en la Ciudad.
Mediaba la mañana; soplaba un viento fuerte, y la lluvia huía hacia el norte;

y el sol brilló de pronto. En el aire límpido los centinelas apostados en los
muros atisbaron a lo lejos una nueva visión de terror; y perdieron la última
esperanza.

Pues desde el recodo del Harlond, el Anduin corría de tal modo que los
hombres de la Ciudad podían seguir con la mirada el curso de las aguas
hasta muchas leguas de distancia, y los de vista más penetrante alcanzaban
a ver cualquier nave que se acercase desde el mar. Y mirando hacia allí, los
centinelas prorrumpieron en gritos desesperados: negra contra el agua
centellante vieron una flota de galeones y navíos de gran calado y muchos
remos, las velas negras henchidas por la brisa.
—¡Los Corsarios de Umbar! —gritaron—. ¡Los Corsarios de Umbar!
¡Mirad! ¡Los Corsarios de Umbar vienen hacia aquí! Entonces ha caído
Belfalas, y también el Ethir y Lebennin. ¡Los Corsarios ya están sobre
nosotros! ¡Es el último golpe del destino!
Y algunos, sin que nadie lo mandase, pues no quedaba en la Ciudad
ningún hombre que pudiera dar órdenes, corrían a las campanas y tocaban
la alarma; y otros soplaban las trompetas llamando a la retirada de las
tropas.
—¡Retornad a los muros! —gritaban—. ¡Retornad a los muros! ¡Volved
a la Ciudad antes que todos seamos arrasados!
Pero el mismo viento que empujaba los navíos se llevaba lejos el clamor
de los hombres.
Los Rohirrim no necesitaban de esas llamadas y voces de alarma:
demasiado bien veían con sus propios ojos los velámenes negros. Pues en
aquel momento Éomer combatía a apenas una milla del Harlond, y entre él
y el puerto había una compacta hueste de adversarios; y mientras tanto los
nuevos ejércitos se arremolinaban en la retaguardia, separándolo del
Príncipe. Y cuando miró el Río, la esperanza se extinguió en él, y maldijo el
viento que poco antes había bendecido. Pero las huestes de Mordor
cobraron entonces nuevos ánimos, y enardecidas por una vehemencia y una
furia nuevas, se lanzaron al ataque dando gritos.

Éomer se había tranquilizado, y tenía ahora la mente clara. Hizo sonar
los cuernos para reunir alrededor del estandarte a los hombres que pudieran
llegar hasta él; pues se proponía levantar al fin un muro de escudos, y
resistir, y combatir a pie hasta que cayera el último hombre, y llevar a cabo
en los Campos del Pelennor hazañas dignas de ser cantadas, aunque nadie
quedase con vida en el Oeste para recordar al último Rey de la Marca.
Cabalgó entonces hasta una loma verde y allí plantó el estandarte, y el
Corcel Blanco flameó al viento.
Saliendo de la duda, saliendo de las tinieblas
vengo cantando al sol, y desnudo mi espada.
Yo cabalgaba hacia el fin de la esperanza, y la aflicción del
corazón.
¡Ha llegado la hora de la ira, la ruina y un crepúsculo rojo!
Pero mientras recitaba esta estrofa se reía a carcajadas. Pues una vez
más había renacido en él el espíritu guerrero; y aún seguía indemne, y era
joven, y era el rey: el señor de un pueblo indómito. Y mientras reía de
desesperación, miró otra vez las embarcaciones negras, y levantó la espada
en señal de desafío.
Entonces, de pronto, quedó mudo de asombro. En seguida lanzó en alto
la espada a la luz del sol, y cantó al recogerla en el aire. Todos los ojos
siguieron la dirección de la mirada de Éomer, y he aquí que la primera nave
había enarbolado un gran estandarte, que se desplegó y flotó en el viento
mientras la embarcación viraba hacia el Harlond. Y un Árbol Blanco,
símbolo de Gondor, floreció en el paño; y Siete Estrellas lo circundaban, y
lo nimbaba una corona, el emblema de Elendil, que en años innumerables
no había ostentado ningún señor. Y las estrellas centelleaban a la luz del sol,
porque eran gemas talladas por Arwen, la hija de Elrond; y la corona
resplandecía al sol de la mañana, pues estaba forjada en oro y mithril.
Así, traído de los Senderos de los Muertos por el viento del Mar, llegó
Aragorn hijo de Arathorn, Elessar, heredero de Isildur al Reino de Gondor.
Y la alegría de los Rohirrim estalló en un torrente de risas y en un

relampagueo de espadas, y el júbilo y el asombro de la Ciudad se volcaron
en fanfarrias y trompetas y en campanas al viento. Pero los ejércitos de
Mordor estaban estupefactos, pues les parecía cosa de brujería que sus
propias naves llegasen a puerto cargadas de enemigos; y un pánico negro se
apoderó de ellos, viendo que la marea del destino había cambiado, y que la
hora de la ruina estaba próxima.
Hacia el este galopaban los caballeros del Dol Amroth, empujando
delante al enemigo: trolls, Variags y orcos que aborrecían la luz del sol. Y
hacia el sur galopaba Éomer, y todos los que huían ante él quedaban
atrapados entre el martillo y el yunque. Pues ya una multitud de hombres
saltaba de las embarcaciones al muelle del Harlond e invadía el norte como
una tormenta. Y con ellos venían Legolas, y Gimli esgrimiendo el hacha, y
Halbarad portando el estandarte, y Elladan y Elrohir con las estrellas en la
frente, y los indómitos Dúnedain, Montaraces del Norte, al frente de un
ejército de hombres de Lebennin, Lamedon y los feudos del Sur. Pero
delante de todos iba Aragorn, blandiendo la Llama del Oeste, Andúril, que
chisporroteaba como un fuego recién encendido, Narsil forjada de nuevo, y
tan mortífera como antaño; y Aragorn llevaba en la frente la Estrella de
Elendil.
Y así Éomer y Aragorn volvieron a encontrarse por fin, en la hora más
reñida del combate; y apoyándose en las espadas se miraron a los ojos y se
alegraron.
—Ya ves cómo volvemos a encontrarnos, aunque todos los ejércitos de
Mordor se hayan interpuesto entre nosotros —dijo Aragorn—. ¿No te lo
predije en Cuernavilla?
—Sí, eso dijiste —respondió Éomer—, pero las esperanzas suelen ser
engañosas, y en ese entonces yo ignoraba que fueses vidente. No obstante,
es dos veces bendita la ayuda inesperada, y jamás un reencuentro entre
amigos fue más jubiloso. —Y se estrecharon las manos.— Ni más
oportuno, en verdad —añadió Éomer—. Tu llegada no es prematura, amigo
mío. Hemos sufrido grandes pérdidas y terribles pesares.
—¡A vengarlos, entonces, más que a hablar de ellos! —exclamó
Aragorn; y juntos cabalgaron de vuelta a la batalla.

 
Dura y agotadora fue la larga batalla que los esperaba, pues los Sureños
eran temerarios y encarnizados, y feroces en la desesperación; y los del
Este, recios y aguerridos, no pedían cuartel. Aquí y allá, en las cercanías de
algún granero o una granja incendiados, en las lomas y montecillos, al pie
de una muralla o en campo raso, volvían a reunirse y a organizarse, y la
lucha no cejó hasta que acabó el día.
Y cuando el sol desapareció detrás del Mindolluin y los grandes fuegos
del ocaso llenaron el cielo, las montañas y colinas de alrededor parecían
tintas en sangre; las llamas rutilaban en las aguas del Río, y las hierbas que
tapizaban los campos del Pelennor eran rojas a la luz del atardecer. A esa
hora terminó la gran Batalla de los campos de Gondor; y dentro del circuito
del Rammas no quedaba con vida un solo enemigo. Todos habían muerto
allí, salvo aquellos que huyeron para encontrar la muerte o perecer
ahogados en las espumas rojas del Río. Pocos pudieron regresar al Este, a
Morgul o a Mordor; y sólo rumores de las regiones lejanas llegaron a las
tierras de los Haradrim: los rumores de la ira y el terror de Gondor.
 
Extenuados más allá de la alegría y el dolor, Aragorn, Éomer e Imrahil
regresaron cabalgando a la Puerta de la Ciudad: ilesos los tres por obra de la
fortuna y el poder y la destreza de sus brazos; pocos se habían atrevido a
enfrentarlos o desafiarlos en la hora de la cólera. Pero los caídos en el
campo de batalla, heridos, mutilados o muertos eran numerosos. Las hachas
enemigas habían decapitado a Forlong mientras combatía desmontado y a
solas; y Duilin de Morthond y su hermano habían perecido pisoteados por
los mûmakil cuando al frente de los arqueros se acercaban para disparar a
los ojos de los monstruos. Ni Huirlin el Hermoso volvería jamás a Pinnath
Gelin, ni Grimbold al Bosque Oscuro, ni Halbarad a las Tierras
Septentrionales, montaraz de mano inflexible. Muchos fueron los caídos,
caballeros de renombre o desconocidos, capitanes y soldados; porque
grande fue la batalla, y ninguna historia ha narrado aún todas sus peripecias.
Así decía muchos años después en Rohan un hacedor de canciones al cantar
la balada de los Montículos de Mundburgo:

En las colinas oímos resonar cuernos;
brillaron las espadas en el Reino del Sur.
Como un viento en la mañana los caballos galoparon
hacia los Pedregales. Ya la guerra arreciaba.
Allí cayó Théoden, hijo de Thengel,
y a los palacios de oro y las praderas verdes
de los campos del Norte nunca más regresó.
Allí en tierras lejanas murieron combatiendo
Guthláf y Hardin, Dúnhere, Déorwine y el valiente Grimbold,
Herefara, Herubrand, Horn y Fastred.
Hoy en Mundburgo yacen bajo los Montículos
junto a sus aliados, señores de Gondor.
Ni Hirluin el Hermoso a las colinas junto al mar,
ni Forlong el Viejo a los valles floridos del reino de Arnach
retornaron en triunfo. Y los altos arqueros Derufin y Duilin
nunca más contemplaron a la sombra de las montañas
las aguas oscuras del Morthond.
La muerte se llevó a nobles y a humildes
desde la mañana hasta el término del día.
Un largo sueño duermen ahora
junto al Río Grande, bajo las hierbas de Gondor.
Las aguas que corrían rugiendo y eran rojas
son grises ahora como lágrimas, de plata centelleante;
la espuma teñida de sangre llameaba al atardecer;
las montañas ardían como hogueras en la noche;
rojo cayó el rocío en el Rammas Echor.

7
La pira de Denethor
Cuando la sombra negra se retiró de la Puerta, Gandalf se quedó
sentado, inmóvil. Pero Pippin se levantó, como si se hubiera liberado de un
gran peso, y al escuchar las voces de los cuernos le pareció que el corazón
le iba a estallar de alegría. Y nunca más en los largos años de su vida pudo
oír el sonido lejano de un cuerno sin que unas lágrimas le asomaran a los
ojos. Pero de pronto recordó la misión que lo había traído, y echó a correr.
En ese momento Gandalf se movió, y diciéndole una palabra a Sombragrís,
se disponía a trasponer la Puerta.
—¡Gandalf! ¡Gandalf! —gritó Pippin, y Sombragrís se detuvo.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó Gandalf—. ¿No dice una ley de la
Ciudad que quienes visten de negro y plata han de permanecer en la
Ciudadela, a menos que el señor les haya dado licencia?
—Me la ha dado —dijo Pippin—. Me ha despedido. Pero tengo miedo.
Temo que allí pueda acontecer algo terrible. El Señor ha perdido la razón,
me parece. Temo que se mate y que mate también a Faramir. ¿No podrías
hacer algo?
Gandalf miró por la Puerta entreabierta, y oyó que el fragor creciente de
la batalla ya invadía los campos. Apretó el puño.

—He de ir —dijo—. El Jinete Negro está allí fuera, y todavía puede
llevarnos a la ruina. No tengo tiempo.
—¡Pero Faramir! —gritó Pippin—. No está muerto, y si nadie los
detiene lo quemarán vivo.
—¿Lo quemarán vivo? —dijo Gandalf—. ¿Qué historia es ésa? ¡Habla,
rápido!
—Denethor ha ido a las Tumbas —explicó Pippin—, y ha llevado a
Faramir. Y dice que todos moriremos quemados en las hogueras, pero que
él no esperará, y ha ordenado que preparen una pira y lo inmolen, junto con
Faramir. Y ha enviado en busca de leña y aceite. Yo se lo he dicho a
Beregond, pero no creo que se atreva a abandonar su puesto, pues está de
guardia. Y de todas maneras ¿que podría hacer? —Así, a los borbotones,
mientras se empinaba para tocar con las manos trémulas la rodilla de
Gandalf, contó Pippin la historia.— ¿No puedes salvar a Faramir?
—Tal vez sí —dijo Gandalf—, pero entonces morirán otros, me temo. Y
bien, tendré que ir, si nadie más puede ayudarlo. Pero esto traerá males y
desdichas. Hasta en el corazón de nuestra fortaleza tiene el Enemigo armas
para golpearnos: porque esto es obra del poder de su voluntad.

Una vez que hubo tomado una decisión, Gandalf actuó con rapidez: alzó
en vilo a Pippin y lo sentó en la cruz, y susurrándole una orden a
Sombragrís, dio media vuelta. Y mientras a espaldas de ellos arreciaba el
fragor del combate, los cascos repicaron subiendo las calles empinadas de
Minas Tirith. Por toda la Ciudad los hombres despertaban del miedo y la
desesperación, y empuñaban las armas y se gritaban unos a otros: —¡Han
llegado los de Rohan! —Y los Capitanes daban grandes voces, y las
compañías se ordenaban, y muchas marchaban ya hacia la Puerta.
Se cruzaron con el Príncipe Imrahil, quien les gritó: —¿Adónde vas
ahora, Mithrandir? ¡Los Rohirrim están combatiendo en los campos de
Gondor! Necesitamos todas las fuerzas que podamos encontrar.
—Necesitaréis de todos los hombres y muchos más aún —respondió
Gandalf—. Daos prisa. Yo iré en cuanto pueda. Pero ahora tengo una

misión impostergable que cumplir, junto a Denethor. ¡Toma el mando, en
ausencia del Señor!
 
Continuaron galopando; y a medida que ascendían y se acercaban a la
Ciudadela, sentían el azote del viento en las mejillas, y divisaban a lo lejos
el resplandor de la mañana, una luz que aumentaba en el cielo del Sur. Pero
no tenían muchas esperanzas; ignoraban qué desdichas encontrarían, y
temían llegar demasiado tarde.
—Las tinieblas se están disipando —dijo Gandalf—, pero todavía pesan
sobre la Ciudad.
En la puerta de la Ciudadela no encontraron ningún guardia.
—Entonces Beregond ha de haber ido allí —dijo Pippin, más
esperanzado. Dieron media vuelta, y corrieron por el camino que llevaba a
la Puerta Cerrada. Estaba abierta de par en par y el portero yacía ante ella.
Lo habían matado y le habían robado la llave.
—¡Obra del Enemigo! —dijo Gandalf—. Éstos son los golpes con que
se deleita: enconando al amigo contra el amigo, transformando en confusión
la lealtad. —Se apeó del caballo y con un ademán le ordenó a Sombragrís
que volviese al establo.— Porque has de saber, amigo mío —le dijo—, que
tú y yo tendríamos que haber galopado hasta los campos ya hace tiempo,
pero otros asuntos me retienen. ¡Ven rápido, si te llamo!
Traspusieron la Puerta y descendieron por el camino sinuoso y
escarpado. La luz crecía, y las columnas elevadas y las figuras esculpidas
que flanqueaban el sendero desfilaban lentamente como fantasmas grises.
De improviso el silencio se rompió y oyeron abajo gritos y espadas que
se entrechocaban: ruidos que nunca habían resonado en los recintos
sagrados desde la construcción de la Ciudad. Llegaron por fin al Rath Dínen
y fueron rápidamente hacia la Casa de los Senescales, que se alzaba en el
crepúsculo bajo la alta cúpula.
—¡Deteneos! ¡Deteneos! —gritó Gandalf, precipitándose hacia la
escalera de piedra que llevaba a la puerta—. ¡Acabad esta locura!
Porque allí, en la escalera, con antorchas y espadas en la mano, estaban
los servidores de Denethor, y en el peldaño más alto, vistiendo el negro y

plata de la Guardia, se erguía Beregond, y él solo defendía la puerta. Ya dos
de los hombres habían caído bajo los golpes de la espada de Beregond,
profanando con sangre el santuario; y los otros lo maldecían, tildándolo de
descastado y de traidor al rey.
Y cuando Gandalf y Pippin corrían aún se oyó la voz de Denethor que
gritaba desde la morada de los muertos: —¡Pronto, pronto! ¡Haced lo que
he dicho! ¡Matad a este renegado! ¿O tendré que hacerlo yo mismo? —Y en
ese instante la puerta que Beregond mantenía cerrada con la mano izquierda
se abrió de golpe, y allí en el vano se irguió la figura del Señor de la
Ciudad, alta y terrible; una luz le ardía en los ojos, y esgrimía una espada
desnuda.
Pero Gandalf llegó de un salto al último peldaño, y los hombres
retrocedieron y se cubrieron los ojos con las manos; porque fue como si una
luz blanquísima irrumpiera de pronto en un recinto oscuro, y Gandalf venía
con una gran cólera. Alzó la mano, y la espada se desprendió del puño de
Denethor y voló por el aire, y fue a caer detrás de él, en las sombras de la
casa; y Denethor retrocedió ante Gandalf, como estupefacto.
—¿Qué significa esto, mi señor? —dijo el mago—. Las casas de los
muertos no fueron hechas para los vivos. ¿Y por qué los hombres están
combatiendo aquí, en los Recintos Sagrados cuando hay guerra suficiente
ante las puertas de la Ciudad? ¿O acaso el Enemigo ha penetrado hasta el
Rath Dínen?
—¿Desde cuándo el Señor de Gondor ha de rendirte cuentas de lo que
hace? —dijo Denethor—. ¿O ya no puedo mandar a mis propios sirvientes?
—Puedes —respondió Gandalf—. Pero otros quizá se opongan a tu
voluntad, si conduce a la locura y la desgracia. ¿Dónde está Faramir, tu
hijo?
—Yace aquí, en la Casa de los Senescales —dijo Denethor—. Ardiendo,
ya ardiendo. Pusieron fuego a la carne. Pero pronto arderán todos. El Oeste
ha sucumbido. Todo será devorado por un gran incendio, y todo acabará.
¡Cenizas! ¡Cenizas y humo al viento!
Entonces Gandalf, viendo que en verdad Denethor había perdido la
razón, y temiendo que hubiese hecho ya algo irreparable, se precipitó en el

interior, seguido por Beregond y Pippin, en tanto Denethor retrocedía hasta
la mesa. Y allí yacía Faramir, todavía hundido en sueños de fiebre. Había
haces de leña debajo de la mesa, y grandes pilas alrededor; y todo estaba
impregnado de aceite, hasta las ropas de Faramir y las mantas que lo
cubrían; pero aún no habían encendido el fuego. Gandalf reveló entonces la
fuerza oculta que había en él, como la luz de poder que ocultaba bajo el
manto gris. Se encaramó de un salto sobre las pilas de leña, y levantando al
enfermo saltó otra vez al suelo; y con Faramir en los brazos fue hacia la
puerta. Y mientras lo llevaba Faramir se quejó en sueños, y llamó a su
padre.
Denethor se sobresaltó como alguien que despierta de un trance, y el
fuego se le apagó en los ojos, y lloró; y dijo:
—¡No me quites a mi hijo! Me llama.
—Te llama, sí —dijo Gandalf—, pero aún no puedes acudir a él. Porque
ahora en el umbral de la muerte necesita ir en busca de curación, y quizá no
la encuentre. Tu sitio, en cambio, está en la batalla de tu Ciudad, donde
acaso la muerte te espera. Y tú lo sabes, en lo profundo de tu corazón.
—Ya no despertará nunca más —dijo Denethor—. Es en vano la batalla.
¿Para qué desearíamos seguir viviendo? ¿Por qué no partir juntos hacia la
muerte?
—Nadie te ha autorizado, Senescal de Gondor —respondió Gandalf—,
a decidir la hora de tu muerte. Sólo los reyes paganos sometidos al Poder
Oscuro lo hacían, inmolándose por orgullo y desesperación y asesinando a
sus familiares para sobrellevar mejor la propia muerte.
Y al decir esto traspuso el umbral y sacó a Faramir de la morada, y lo
depositó otra vez en el féretro en que lo habían llevado, y que ahora estaba
bajo el pórtico. Denethor lo siguió, y se detuvo tembloroso, mirando con
ojos ávidos el rostro de su hijo. Y por un instante, mientras todos
observaban silenciosos e inmóviles aquella escena de dolor, pareció que
Denethor vacilaba.
—¡Ánimo! —le dijo Gandalf—. Nos necesitan aquí. Todavía puedes
hacer muchas cosas.

Entonces, de improviso, Denethor rompió a reír. De nuevo se irguió,
alto y orgulloso, y volviendo a la mesa con paso rápido tomó de ella la
almohada en que había apoyado la cabeza. Y mientras iba hacia la puerta le
quitó la mantilla que la cubría, y todos pudieron ver lo que llevaba en las
manos: ¡una palantír! Y cuando levantó la Piedra en alto, tuvieron la
impresión de que una llama empezaba a arder en el corazón de la esfera; y
el rostro enflaquecido del Senescal, iluminado por aquel resplandor rojizo,
les pareció como esculpido en piedra dura, perfilado y de sombras negras:
noble, altivo y terrible. Y los ojos le relampagueaban.
—¡Orgullo y desesperación! —gritó—. ¿Creíste por ventura que
estaban ciegos los ojos de la Torre Blanca? No, Loco Gris, he visto más
cosas de las que tú sabes. Pues tu esperanza sólo es ignorancia. ¡Ve, afánate
en curar! ¡Parte a combatir! Vanidad. Quizá triunfes un momento en el
campo, por un breve día. Mas contra el Poder que ahora se levanta no hay
victoria posible. Porque el dedo que ha extendido hasta esta Ciudad no es
más que el primero de la mano. Ya todo el Este está en movimiento. Hasta
el viento de tu esperanza te ha engañado: en este instante empuja por el
Anduin y aguas arriba una flota de velámenes negros. El Oeste ha caído. Y
para aquellos que no quieren convertirse en esclavos, ha llegado la hora de
partir.
—Tales razonamientos sólo ayudarán a la victoria del Enemigo —dijo
Gandalf.
—¡Sigue esperando, entonces! —exclamó Denethor con una risa
amarga—. ¿No te conozco acaso, Mithrandir? Lo que tú esperas es
gobernar en mi lugar, estar siempre tú, detrás de cada trono, en el norte, en
el sur, en el oeste. He leído tus pensamientos y conozco tus artimañas. ¿No
sé que fuiste tú quien le ordenó callar a este Mediano? ¿Qué lo trajiste aquí
para tener un espía en mis propias habitaciones? Y sin embargo hablando
con él me he enterado del nombre y la misión de cada uno de tus
compañeros. ¡Sí! Con la mano izquierda quisiste utilizarme un tiempo como
escudo contra Mordor, pero con la derecha intentabas traer aquí a este
Montaraz del Norte, para que me suplantase.

"Pero óyeme bien, Gandalf Mithrandir, yo no seré un instrumento en tus
manos. Soy un Senescal de la Casa de Anárion. No me rebajaré a ser el
chambelán ñoño de un advenedizo. Porque aun cuando pruebe la
legitimidad de su derecho, tendrá que descender de la dinastía de Isildur. Y
yo no voy a doblegarme ante alguien como él, último retoño de una casa
arruinada que perdió hace tiempo todo señorío y dignidad.
—¿Qué querrías entonces —dijo Gandalf—, si pudieras hacer tu
voluntad?
—Querría que las cosas permanecieran tal como fueron durante todos
los días de mi vida —respondió Denethor—, y en los días de los
antepasados que vinieron antes: ser el Señor de la Ciudad y gobernar en
paz, y dejarle mi sitial a un hijo mío, un hijo que fuera dueño de sí mismo y
no el discípulo de un mago. Pero si el destino me niega todo esto, entonces
no quiero nada: ni una vida degradada, ni un amor compartido, ni un honor
envilecido.
—A mí no me parece que devolver con lealtad un cargo que le ha sido
confiado sea motivo para que un Senescal se sienta empobrecido en el amor
y el honor —replicó Gandalf—. Y al menos no privarás a tu hijo del
derecho de elegir, en un momento en que su muerte es todavía incierta.
Al oír estas palabras los ojos de Denethor volvieron a relampaguear, y
poniéndose la Piedra bajo el brazo, sacó un puñal y se acercó a grandes
pasos al féretro. Pero Beregond se adelantó de un salto, irguiéndose entre
Denethor y Faramir.
—¡Ah, eso era! —gritó Denethor—. Ya me habías robado la mitad del
corazón de mi hijo. Ahora me robas también el corazón de mis súbditos, y
así ellos podrán arrebatarme a mi hijo para siempre. Pero en algo al menos
no podrás desafiar mi voluntad: decidir mi propio fin.
"¡Venid, venid! —gritó a los sirvientes—. ¡Venid a mí, si no sois todos
traidores! —Dos hombres se lanzaron escaleras arriba. Denethor arrancó
una antorcha de la mano de uno de ellos y volvió a entrar rápidamente en la
casa. Y antes que Gandalf pudiera impedírselo, había arrojado el tizón sobre
la pira; la leña crepitó y estalló al instante en llamaradas.

De un salto Denethor subió a la mesa, y de pie, entre el fuego y el
humo, recogió del suelo el cetro de la Senescalía, y apoyándolo contra la
rodilla lo partió en dos. Y arrojando los fragmentos en la hoguera se inclinó
y se tendió sobre la mesa, mientras con ambas manos apretaba contra el
pecho la palantír. Y se dice que desde entonces, todos aquellos que
escudriñaban la Piedra, a menos que tuvieran una fuerza de voluntad capaz
de desviarla hacia algún otro propósito, sólo veían dos manos arrugadas y
decrépitas que se consumían entre las llamas.
Gandalf, horrorizado y consternado, volvió la cabeza y cerró la puerta.
Y mientras los que habían quedado fuera oían el rugido de las llamas dentro
de la casa, Gandalf permaneció un momento inmóvil en el umbral, en
silencio. De pronto, Denethor lanzó un grito horripilante, y ya nunca habló,
ni ningún mortal volvió a verlo en el mundo de los vivos.
 
—Éste es el fin de Denethor, hijo de Ecthelion —dijo Gandalf, y se
volvió a Beregond y a los servidores que aún miraban la escena como
petrificados—. Y también el fin de los días de Gondor que habéis conocido:
para bien o para mal, han terminado. Acciones viles se han cometido en este
lugar, mas dejad ahora de lado los rencores que puedan dividiros: fueron
urdidos por el Enemigo y están al servicio de su voluntad. Os habéis dejado
atrapar en una red de obligaciones antagónicas que vosotros no tejisteis.
Pero pensad vosotros, servidores del Señor, ciegos en vuestra obediencia,
que sin la traición de Beregond, Faramir, Capitán de la Torre Blanca, habría
perecido en las llamas.
"Llevaos de este lugar funesto a vuestros camaradas caídos. Nosotros
conduciremos a Faramir, Senescal de Gondor, a un lugar donde podrá
dormir en paz, o morir si tal es su destino.
Luego Gandalf y Beregond levantaron el féretro y se encaminaron a las
Casas de Curación, y detrás de ellos, con la cabeza gacha, iba Pippin. Pero
los servidores del Señor seguían paralizados, con los ojos fijos en la morada
de los muertos; y en el momento en que Gandalf llegaba al extremo de Rath
Dínen se oyó un ruido ensordecedor. Y al volver la cabeza vieron que el
techo del edificio se había resquebrado, y que el humo brotaba por las

fisuras; y luego con un estruendo de piedras que se desmoronan, la casa se
derrumbó; pero las llamas continuaron danzando y revoloteando entre las
ruinas.
Entonces los servidores aterrorizados huyeron a la carrera en pos de
Gandalf.
 
Llegaron por fin a la Puerta del Senescal, y Beregond miró con aflicción
al portero caído.
—Eternamente lamentaré este acto —dijo—, pero la prisa me hizo
perder la cabeza, y él no quiso escuchar razones, y me amenazó con la
espada. —Y sacando la llave que le arrebatara al muerto, cerró la puerta.—
Esta llave —dijo— ha de ser entregada al Señor Faramir.
—Quien tiene el mando ahora, en ausencia del Señor, es el Príncipe de
Dol Amroth —dijo Gandalf—; pero al no estar él presente, me corresponde
a mí tomar la decisión. Guarda tú mismo la llave hasta tanto vuelva el orden
a la Ciudad.
Se internaron finalmente en los circuitos más altos de la Ciudad, y a la
luz de la mañana siguieron camino hacia las Casas de Curación que eran
residencias hermosas y apacibles, destinadas al cuidado de los enfermos
graves, aunque ahora acogían también a los heridos en la batalla y a los
moribundos. Se alzaban no lejos de la puerta de la Ciudadela, en el círculo
sexto, cerca del muro del sur, y estaban rodeadas de jardines y de un prado
arbolado, el único lugar de esa naturaleza en toda la Ciudad. Allí moraban
las pocas mujeres a quienes porque eran hábiles en las artes de curar o de
ayudar a los curadores, se les había permitido quedarse en Minas Tirith.
Y en el momento en que Gandalf y sus compañeros llegaban con el
féretro a la puerta principal de las Casas, un grito estremecedor se elevó
desde el campo delante de la Puerta, y hendiendo el cielo con una nota
aguda y penetrante, se desvaneció en el viento. Fue un grito tan terrible que
por un instante todos quedaron inmóviles; pero en cuanto hubo pasado
sintieron de pronto que la esperanza les reanimaba los corazones, una
esperanza que no conocían desde que llegara del Este la oscuridad; y

tuvieron la impresión de que la luz era más clara, y que por detrás de las
nubes asomaba el sol.
 
Pero el semblante de Gandalf tenía un aire grave y entristecido; y
rogando a Beregond y Pippin que entrasen a Faramir a las Casas de
Curación, subió al muro más cercano; y allí, enhiesto, mirando en
lontananza a la luz del nuevo sol, parecía una estatua esculpida en piedra
blanca. Y mirando así, y por los poderes que le habían sido dados, supo
todo lo que había acontecido; y cuando Éomer se separó del frente de
batalla y se detuvo junto a los que yacían en el campo, Gandalf suspiró, y
ciñéndose la capa se alejó de los muros. Y cuando Beregond y Pippin
volvían de las Casas, lo encontraron de pie y pensativo delante de la puerta.
Durante un rato, mientras lo miraban, siguió en silencio. Pero al fin
habló. —Amigos —dijo—, ¡y todos vosotros, habitantes de esta Ciudad y
de las tierras del Oeste! Hoy han ocurrido hechos muy dolorosos y a la vez
memorables, que la fama no olvidará. ¿Habremos de llorar o de
regocijarnos? El Capitán enemigo ha sido destruido contra toda esperanza,
y lo que habéis oído es el eco de su desesperación final. No obstante, no ha
partido sin dejar dolores y pérdidas amargas. Pérdidas que si Denethor no
hubiera enloquecido, yo habría podido impedir. ¡Tan largo es el brazo del
Enemigo! Ay, pero ahora entiendo cómo su voluntad pudo invadir el
corazón mismo de la Ciudad.
"Aunque los Senescales creían ser los únicos que conocían el secreto,
yo había adivinado hacía tiempo que aquí en la Torre Blanca se guardaba
por lo menos una de las Siete Piedras Que Ven. En los tiempos en que aún
estaba cuerdo, Denethor jamás pensó en utilizarla, ni en desafiar a Sauron,
pues conocía sus propias limitaciones. Pero al fin la prudencia le falló, y
cuando vio que el peligro no dejaba de crecer, temo que haya escudriñado la
piedra, y se dejara engañar; más de una vez, sospecho, después de la muerte
de Boromir. Y aunque era demasiado grande para someterse a la voluntad
del Poder Oscuro, sólo vio lo que ese Poder quiso mostrarle. No cabe duda
de que los conocimientos así obtenidos le eran a menudo provechosos; pero

el poder de Mordor que le habían mostrado alimentó la desesperación en el
corazón de Denethor, hasta trastornarle el entendimiento.
—¡Ahora comprendo lo que me pareció tan extraño! —dijo Pippin,
estremeciéndose al recordarlo—. El Señor salió de la alcoba donde yacía
Faramir; y al rato volvió, y entonces y por primera vez lo noté
transformado, viejo y vencido.
—Y a la hora justa en que trajeron a Faramir a la Torre Blanca —dijo
Beregond—, muchos vimos una luz extraña en la cámara más alta. Pero ya
la habíamos visto antes, y desde hacía tiempo se decía en la Ciudad que el
Señor Denethor luchaba a menudo con la mente del Enemigo.
—¡Ay! De modo que yo había adivinado la verdad —dijo Gandalf—.
Así fue como entró la voluntad de Sauron en Minas Tirith; y por este
motivo he tenido que retrasarme aquí. Y aún estaré obligado a quedarme,
pues pronto tendré a otros bajo mi cuidado, además de Faramir.
"Ahora he de ir al encuentro de los que están llegando. Lo que he visto
en el campo me es muy doloroso, y acaso nos esperen nuevos pesares. ¡Tú,
Pippin, ven conmigo! Pero tú, Beregond, volverás a la Ciudadela, e
informarás al jefe de la Guardia. Mucho me temo que él tenga que separarte
de la Guardia; mas dile, si me está permitido darle un consejo, que
convendría enviarte a las Casas de Curación, como custodia y servidor de tu
Capitán, para estar junto a él cuando despierte, si alguna vez despierta.
Porque fuiste tú quien lo salvó de las llamas. ¡Ve ahora! Yo no tardaré en
regresar.
Y dicho esto dio media vuelta y fue con Pippin hacia la parte baja de la
ciudad. Y mientras apretaban el paso, el viento trajo consigo una lluvia gris,
y todas las hogueras se anegaron, y una gran humareda se alzó delante de
ellos.

8
Las casas de curación
Una nube de lágrimas y de cansancio empañaba los ojos de Merry
cuando se acercaban a la Puerta en ruinas de Minas Tirith. Apenas si notó la
destrucción y la muerte que lo rodeaban por todas partes. Había fuego y
humo en el aire, y un olor nauseabundo, pues muchas de las máquinas
habían sido consumidas por las llamas o arrojadas a los fosos de fuego, y
muchos de los caídos habían corrido la misma suerte; y aquí y allá yacían
los cadáveres de los grandes monstruos sureños, calcinados a medias,
destrozados a pedradas, o con los ojos traspasados por las flechas de los
valientes arqueros de Morthond. La lluvia había cesado, y en el cielo
brillaba el sol; pero toda la ciudad baja seguía envuelta en el humo acre de
los incendios.


Ya había hombres atareados en abrir un sendero entre los despojos;
otros, entre tanto, salían por la Puerta llevando literas. A Éowyn la
levantaron y la depositaron sobre almohadones mullidos; pero al cuerpo del
rey lo cubrieron con un gran lienzo de oro, y lo acompañaron con antorchas,
y las llamas, pálidas a la luz del sol, se movían en el viento.
Así entraron Théoden y Éowyn en la Ciudad de Gondor, y todos los que
los veían se descubrían la cabeza y se inclinaban; y así prosiguieron entre
las cenizas y el humo del circuito incendiado, y subieron por las empinadas
calles de piedra. A Merry el ascenso le parecía eterno, un viaje sin sentido
en una pesadilla abominable, que continuaba y continuaba hacia una meta
imprecisa que la memoria no alcanzaba a reconocer.
Poco a poco las llamas de las antorchas parpadearon y se extinguieron,
y Merry se encontró caminando en la oscuridad; y pensó: «Éste es un túnel
que conduce a una tumba; allí nos quedaremos para siempre». Pero de
improviso una voz viva interrumpió la pesadilla del hobbit.
—¡Ah, Merry! ¡Te he encontrado al fin, gracias al cielo!
Levantó la cabeza, y la niebla que le velaba los ojos se disipó un poco.
¡Era Pippin! Estaban frente a frente en un callejón estrecho y desierto. Se
restregó los ojos.
—¿Dónde está el rey? —preguntó—. ¿Y Éowyn? —De pronto se
tambaleó, se sentó en el umbral de una puerta, y otra vez se echó a llorar.
—Han subido a la Ciudadela —dijo Pippin—. Sospecho que el sueño te
venció mientras ibas con ellos, y que tomaste un camino equivocado.
Cuando notamos tu ausencia, Gandalf mandó que te buscara. ¡Pobrecito,
Merry! ¡Qué felicidad volver a verte! Pero estás extenuado y no quiero
molestarte con charlas. Dime una cosa, solamente: ¿estás herido, o
maltrecho?
—No —dijo Merry—. Bueno, no, creo que no. Pero tengo el brazo
derecho inutilizado, Pippin, desde que lo herí. Y mi espada ardió y se
consumió como un trozo de leña.
Pippin observó a su amigo con aire preocupado.

—Bueno, será mejor que vengas conmigo en seguida —dijo—. Me
gustaría poder llevarte en brazos. No puedes seguir a pie. No sé cómo te
permitieron caminar; pero tienes que perdonarlos. Han ocurrido tantas cosas
terribles en la Ciudad, Merry, que un pobre hobbit que vuelve de la batalla
bien puede pasar inadvertido.
—No siempre es una desgracia pasar inadvertido —dijo Merry—. Hace
un momento pasé inadvertido... No, no, no puedo hablar. ¡Ayúdame,
Pippin! El día se oscurece otra vez, y mi brazo está tan frío.
—¡Apóyate en mí, Merry, muchacho! —dijo Pippin—. ¡Adelante!
Primero un pie, y luego el otro. No es lejos.
—¿Me llevas a enterrar?
—¡Claro que no! —dijo Pippin, tratando de parecer alegre, aunque tenía
el corazón destrozado por la piedad y el miedo—. No, ahora iremos a las
Casas de Curación.
 
Salieron del callejón que corría entre edificios altos y el muro exterior
del cuarto círculo, y tomaron nuevamente la calle principal que subía a la
Ciudadela. Avanzaban lentamente, y Merry se tambaleaba y murmuraba
como un sonámbulo.
—Nunca llegaremos —pensó Pippin—. ¿No habrá nadie que me ayude?
No puedo dejarlo solo aquí.
En ese momento vio a un muchacho que subía corriendo por el camino,
y reconoció sorprendido a Bergil, el hijo de Beregond.
—¡Salud, Bergil! —le gritó—. ¿Adónde vas? ¡Qué alegría volver a
verte, y vivo por añadidura!
—Llevo recados urgentes para los Curadores —respondió Bergil—. No
puedo detenerme.
—¡Claro que no! —dijo Pippin—. Pero diles allá arriba que tengo
conmigo a un hobbit enfermo, un perian acuérdate, que regresa del campo
de batalla. Dudo que pueda recorrer a pie todo el camino. Si Mithrandir está
allí, le alegrará recibir el mensaje.
Bergil volvió a partir a la carrera.

«Será mejor que espere aquí», pensó Pippin. Y ayudando a Merry a
dejarse caer lentamente sobre el pavimento en un sitio asoleado, se sentó
junto a él y apoyó en sus rodillas la cabeza del amigo. Le palpó con
suavidad el cuerpo y los miembros, y le tomó las manos. La derecha estaba
helada.
Gandalf en persona no tardó en llegar en busca de los hobbits. Se
inclinó sobre Merry y le acarició la frente; luego lo levantó con delicadeza.
—Tendrían que haberlo traído a esta Ciudad con todos los honores —
dijo—. Se mostró digno de mi confianza; pues si Elrond no hubiese cedido
a mis ruegos, ninguno de vosotros habría emprendido este viaje, y las
desdichas de este día habrían sido mucho más nefastas. —Suspiró.— Y
ahora tengo un herido más a mi cargo, mientras la suerte de la batalla está
todavía indecisa.
 
Así pues Faramir, Éowyn y Meriadoc reposaron por fin en las Casas de
Curación y recibieron los mejores cuidados. Porque si bien últimamente
todas las ramas del saber habían perdido la pujanza de otros tiempos, la
medicina de Gondor era aún sutil, apta para curar heridas y lesiones y todas
aquellas enfermedades a que estaban expuestos los mortales que habitaban
al este del Mar. Con la sola excepción de la vejez, para la que no habían
encontrado remedio; más aún, la longevidad había declinado: ahora vivían
pocos años más que los otros hombres, y los que sobrepasaban el centenar
con salud y vigor eran contados, salvo en algunas familias de sangre más
pura. Sin embargo, las artes y el saber se encontraban ahora en un
atolladero: muchos de los enfermos padecían un mal incurable, al que
llamaban la Sombra Negra, pues provenía de los Nazgûl. Los afectados por
aquella dolencia caían lentamente en un sueño cada vez más profundo, y
luego en el silencio y en un frío mortal, y así morían. Y a quienes velaban
por los enfermos les parecía que este mal se había ensañado sobre todo con
el Mediano y con la Dama de Rohan. A ratos, sin embargo, a medida que
transcurría la mañana, los oían hablar y murmurar en sueños, y escuchaban
con atención todo cuanto decían, esperando tal vez enterarse de algo que les
ayudase a entender la naturaleza del mal. Pero pronto los enfermos se

hundieron en las tinieblas, y a medida que el sol descendía hacia el oeste,
una sombra gris les cubrió los rostros. Y mientras tanto Faramir ardía de
fiebre.

Gandalf iba preocupado, de uno a otro lecho, y los cuidadores le
repetían todo lo que habían oído. Y así transcurrió el día, mientras afuera la
gran batalla continuaba con esperanzas cambiantes y extrañas nuevas; pero
Gandalf esperaba, vigilaba, y no se apartaba de los enfermos; y al fin,
cuando la luz bermeja del crepúsculo se extendió por el cielo, y a través de
la ventana el resplandor bañó los rostros grises, les pareció a quienes
estaban velándolos que las mejillas de los enfermos se sonrosaban como si
les volviera la salud; pero no era más que una burla de esperanza.
Entonces una mujer vieja, la más anciana de las servidoras de la casa,
miró el rostro hermoso de Faramir, y lloró, porque todos lo amaban. Y dijo:
—¡Ay de nosotros, si llega a morir! ¡Ojalá hubiera en Gondor reyes como
los de antaño, según cuentan! Porque dice la tradición: Las manos del rey
son manos que curan. Así el legítimo rey podía ser reconocido.
Y Gandalf, que se encontraba cerca, dijo: —¡Que por largo tiempo
recuerden los hombres tus palabras, Ioreth! Pues hay esperanza en ellas. Tal
vez un rey haya retornado en verdad a Gondor: ¿No has oído las extrañas
nuevas que han llegado a la Ciudad?
—He estado demasiado atareada con una cosa y otra para prestar oídos
a todos los clamores y rumores —respondió Ioreth—. Sólo espero que esos
demonios sanguinarios no vengan ahora a esta Casa y perturben a los
enfermos.
Poco después Gandalf salió apresuradamente de la Casa; el fuego se
extinguía ya en el cielo, y las colinas humeantes se desvanecían, y la ceniza
gris de la noche se tendía sobre los campos.
 
Ahora el sol se ponía, y Aragorn y Éomer e Imrahil se acercaban a la
Ciudad escoltados por capitanes y caballeros; y cuando estuvieron delante
de la Puerta, Aragorn dijo:

—¡Mirad cómo se oculta el sol envuelto en llamas! Es la señal del fin y
la caída de muchas cosas, y de un cambio en las mareas del mundo. Sin
embargo, los Senescales administraron durante años esta Ciudad y este
reino, y si yo entrase ahora sin ser convocado, temo que pudieran
despertarse controversias y dudas, que es preciso evitar mientras dure la
guerra. No entraré, ni reivindicaré derecho alguno hasta tanto se sepa quién
prevalecerá, nosotros o Mordor. Los hombres levantarán mis tiendas en el
campo, y aquí esperaré la bienvenida del Señor de la Ciudad.
Pero Éomer le dijo: —Ya has desplegado el estandarte de los Reyes y
los emblemas de la Casa de Elendil. ¿Tolerarías acaso que fueran
desafiados?
—No —respondió Aragorn—. Pero creo que aún no ha llegado la hora;
no he venido a combatir sino a nuestro Enemigo y a sus servidores.
Y el Príncipe Imrahil dijo: —Sabias son tus palabras, Señor, si alguien
que es pariente del Señor Denethor puede opinar sobre este asunto. Es un
hombre orgulloso y tenaz como pocos, pero viejo; y desde que perdió a su
hijo le ha cambiado el humor. No obstante, no me gustaría verte esperando
junto a la puerta como un mendigo.
—No un mendigo —dijo Aragorn—. Di más bien un capitán de los
Montaraces, poco acostumbrado a las ciudades y a las casas de piedra. —Y
ordenó que plegaran el estandarte; y retirando la Estrella del Reino del
Norte, la entregó en custodia a los hijos de Elrond.
 
El Príncipe Imrahil y Éomer de Rohan se separaron entonces de
Aragorn, y atravesando la Ciudad y el tumulto de las gentes, subieron a la
Ciudadela y entraron en la Sala de la Torre, en busca del Senescal. Y
encontraron el sitial vacío, y delante del estrado yacía Théoden Rey de la
Marca, en un lecho de ceremonia: y doce antorchas rodeaban el lecho, y
doce guardias, todos caballeros de Rohan y de Gondor. Y las colgaduras
eran verdes y blancas, pero el gran manto de oro le cubría el cuerpo hasta la
altura del pecho, y allí encima tenía la espada, y a los pies el escudo. La luz
de las antorchas centelleaba en los cabellos blancos como el sol en la

espuma de una fuente, y el rostro del monarca era joven y hermoso, pero
había en él una paz que la juventud no da; y parecía dormir.
Imrahil permaneció un momento en silencio junto al lecho del rey;
luego preguntó: —¿Dónde puedo encontrar al Senescal? ¿Y dónde está
Mithrandir?
Y uno de los guardias le respondió: —El Senescal de Gondor está en las
Casas de Curación.
Y dijo Éomer: —¿Dónde está la Dama Éowyn, mi hermana? Tendría
que yacer junto al rey, y con idénticos honores. ¿Dónde la habéis dejado?
E Imrahil respondió: —La Dama Éowyn vivía aún cuando la trajeron
aquí. ¿No lo sabías?
Entonces una esperanza ya perdida renació tan repentinamente en el
corazón de Éomer, y con ella la mordedura de una inquietud y un temor
renovados, que no dijo más, y dando media vuelta abandonó la estancia; y
el Príncipe salió tras él. Y cuando llegaron fuera, había caído la noche y el
cielo estaba estrellado. Y vieron venir a Gandalf acompañado por un
hombre embozado en una capa gris; y se reunieron con ellos delante de las
puertas de las Casas de Curación.
Y luego de saludar a Gandalf, dijeron: —Venimos en busca del
Senescal, y nos han dicho que se encuentra en esta Casa. ¿Ha sido herido?
¿Y dónde está la dama Éowyn?
Y Gandalf respondió: —Yace en un lecho de esta Casa, y no ha muerto,
aunque está cerca de la muerte. Pero un dardo maligno ha herido al Señor
Faramir, como sabéis, y él es ahora el Senescal; pues Denethor ha muerto, y
la casa se ha derrumbado en cenizas. —Y el relato que hizo Gandalf los
llenó de asombro y de aflicción.
Y dijo Imrahil: —Entonces, si en un solo día Gondor y Rohan han sido
privados de sus señores, habremos conquistado una victoria amarga, una
victoria sin júbilo. Éomer es quien gobierna ahora a los Rohirrim. Más
¿quién regirá entre tanto los destinos de la Ciudad? ¿No habría que llamar
al Señor Aragorn?
El hombre de la capa habló entonces y dijo: —Ya ha venido. —Y
cuando se adelantó hasta la puerta y a la luz de la linterna, vieron que era

Aragorn, y bajo la capa gris de Lórien vestía la cota de malla, y llevaba
como único emblema la piedra verde de Galadriel.— Si he venido es
porque Gandalf me lo pidió —dijo—. Pero por el momento soy sólo el
Capitán de los Dúnedain de Arnor; y hasta que Faramir despierte, será el
Señor de Dol Amroth quien gobernará en la Ciudad. Pero es mi consejo que
sea Gandalf quien nos gobierne a todos en los próximos días, y en nuestros
tratos con el Enemigo. —Y todos estuvieron de acuerdo.
Gandalf dijo entonces: —No nos demoremos junto a la puerta, el
tiempo apremia. ¡Entremos ya! Los enfermos que yacen postrados en la
Casa no tienen otra esperanza que la venida de Aragorn. Así habló Ioreth,
vidente de Gondor: Las manos del rey son manos que curan, y el legítimo
rey será así reconocido.
 
Aragorn fue el primero en entrar, y los otros lo siguieron. Y allí en la
puerta había dos guardias que vestían la librea de la Ciudadela: uno era alto,
pero el otro tenía apenas la estatura de un niño; y al verlos dio gritos de
sorpresa y de alegría.
—¡Trancos! ¡Qué maravilla! Yo adiviné en seguida que tú estabas en los
navíos negros ¿sabes? Pero todos gritaban ¡los corsarios! y nadie me
escuchaba. ¿Cómo lo hiciste?
Aragorn se echó a reír y estrechó entre las suyas la mano del hobbit.
—¡Un feliz reencuentro, en verdad!—dijo—. Pero no es tiempo aún
para historias de viajeros.
Pero Imrahil le dijo a Éomer: —¿Es así como hemos de hablarles a
nuestros reyes? ¡Aunque quizás use otro nombre cuando lleve la corona!
Y Aragorn al oírlo se volvió y le dijo: —Es verdad, porque en la lengua
noble de antaño yo soy Elessar, Piedra de Elfo, y Envinyatar, el
Restaurador. —Levantó la piedra que llevaba en el pecho, y agregó:— Pero
Trancos será el nombre de mi casa, si alguna vez se funda: en la alta lengua
no sonará tan mal, y yo seré Telcontar, así como todos mis descendientes.
Y con esto entraron en la Casa; y mientras se encaminaban a las
habitaciones de los enfermos, Gandalf narró las hazañas de Éowyn y
Meriadoc.

—Porque velé junto a ellos muchas horas —dijo—, y al principio
hablaban a menudo en sueños antes de hundirse en esa oscuridad mortal.
También tengo el don de ver muchas cosas lejanas.

Aragorn visitó en primer lugar a Faramir, luego a la Dama Éowyn, y por
último a Merry. Cuando hubo observado los rostros de los enfermos y
examinado las heridas, suspiró.
—Tendré que recurrir a todo mi poder y mi habilidad —dijo—. Ojalá
estuviese aquí Elrond: es el más anciano de toda nuestra raza, y el de
poderes más altos.
Y Éomer, viéndolo fatigado y triste, le dijo: —¿No sería mejor que
antes descansaras, que comieras siquiera un bocado?
Pero Aragorn le respondió: —No, porque para estos tres, y más aún
para Faramir, el tiempo apremia. Hay que actuar ahora mismo.
Llamó entonces a Ioreth y le dijo:
—¿Tenéis en esta casa reservas de hierbas curativas?
—Sí, señor —respondió la mujer—; aunque no en cantidad suficiente,
me temo, para tantos como van a necesitarlas. Pero sé que no podríamos
conseguir más; pues todo anda atravesado en estos días terribles, con fuego
e incendios, y tan pocos jóvenes para llevar recados, y barricadas en todos
los caminos. ¡Si hasta hemos perdido la cuenta de cuándo llegó de
Lossarnach la última carga para el mercado! Pero en esta Casa
aprovechamos bien lo que tenemos, como sin duda sabe Vuestra Señoría.
—Eso podré juzgarlo cuando lo haya visto —dijo Aragorn—. Hay
muchas otras cosas que escasean por aquí: tiempo para charlar. ¿Tenéis
athelas?
—Eso no lo sé con certeza, señor —respondió Ioreth—, o al menos no
la conozco por ese nombre. Iré a preguntárselo al herborista; él conoce bien
todos los nombres antiguos.
—También la llaman hojas de reyes —dijo Aragorn—, y quizá tú la
conozcas con ese nombre; así la llaman ahora los campesinos.
—¡Ah, ésa! —dijo Ioreth—. Bueno, si Vuestra Señoría hubiera
empezado por ahí, yo le habría respondido. No, no hay, estoy segura. Y

nunca supe que tuviera grandes virtudes; cuántas veces les habré dicho a
mis hermanas, cuando la encontrábamos en los bosques: «Hojas de reyes»,
decía, «qué nombre tan extraño, quién sabe por qué la llamarán así; porque
si yo fuera rey, tendría en mi jardín plantas más coloridas». Sin embargo, da
una fragancia dulce cuando se la machaca, ¿no es verdad? Aunque tal vez
dulce no sea la palabra: saludable sería quizá más apropiado.
—Saludable en verdad —dijo Aragorn—. Y ahora, mujer, si amas al
Señor Faramir, corre tan rápido como tu lengua y consígueme hojas de
reyes, si aún hay alguna en la Ciudad.
—Y si no queda ninguna —dijo Gandalf— yo mismo cabalgaré hasta
Lossarnach llevando a Ioreth en la grupa, y ella me conducirá a los bosques,
pero no a ver a sus hermanas. Y Sombragrís le enseñará entonces lo que es
la rapidez.
 
Cuando Ioreth se hubo marchado, Aragorn pidió a las otras mujeres que
calentaran agua. Tomó entonces en una mano la mano de Faramir, y apoyó
la otra sobre la frente del enfermo. Estaba empapada en sudor; pero Faramir
no se movió ni dio señales de vida, y apenas parecía respirar.
—Está casi agotado —dijo Aragorn volviéndose a Gandalf—. Pero no a
causa de la herida. ¡Mira, está cicatrizando! Si lo hubiera alcanzado un
dardo de los Nazgûl, como tú pensabas, habría muerto esa misma noche.
Esta herida viene de alguna flecha sureña, diría yo. ¿Quién se la extrajo?
¿La habéis conservado?
—Yo se la extraje —dijo Imrahil—. Y le restañé la herida. Pero no
guardé la flecha, pues estábamos muy ocupados. Recuerdo que era un dardo
común de los Sureños. Sin embargo, pensé que venía de la Sombra de allá
arriba, pues de otro modo no podía explicarme la enfermedad y la fiebre, ya
que la herida no era ni profunda ni mortal. ¿Qué explicación le das tú?
—Agotamiento, pena por el estado del padre, una herida, y ante todo el
Hálito Negro —dijo Aragorn—. Es un hombre de mucha voluntad, pues ya
antes de combatir en los muros exteriores había estado bastante cerca de la
Sombra. La oscuridad ha de haber entrado en él lentamente, mientras

combatía y luchaba por mantenerse en su puesto de avanzada. ¡Ojalá yo
hubiera podido acudir antes!
 
En aquel momento entró el herborista. —Vuestra Señoría ha pedido
hojas de reyes como la llaman los rústicos —dijo—, o athelas, en el
lenguaje de los nobles, o para quienes conocen algo del valinoreano...
—Yo lo conozco —dijo Aragorn—, y me da lo mismo que la llames
hojas de reyes o asëa aranion, con tal que tengas algunas.
—¡Os pido perdón, señor! —dijo el hombre—. Veo que sois versado en
la tradición, y no un simple capitán de guerra. Por desgracia, señor, no
tenemos de estas hierbas en las Casas de Curación, donde sólo atendemos
heridos o enfermos graves. Pues no les conocemos ninguna virtud
particular, excepto tal vez la de purificar un aire viciado, o la de aliviar una
pesadez pasajera. A menos, naturalmente, que uno preste oídos a las viejas
coplas que las mujeres como la buena de Ioreth repiten todavía sin entender.
Cuando sople el hálito negro
y crezca la sombra de la muerte,
y todas las luces se extingan,
¡ven athelas, ven athelas!
¡En la mano del rey
da vida al moribundo!
"No es más que una copla, temo, guardada en la memoria de las viejas
comadres. Dejo a vuestro juicio la interpretación del significado, si en
verdad tiene alguno. Sin embargo, los viejos toman aún hoy una infusión de
esta hierba para combatir el dolor de cabeza.
—¡Entonces en nombre del rey, ve y busca algún viejo menos erudito y
más sensato que tenga un poco en su casa! —gritó Gandalf.
 
Arrodillándose junto a la cabecera de Faramir, Aragorn le puso una
mano sobre la frente. Y todos los que miraban sintieron que allí se estaba
librando una lucha. Pues el rostro de Aragorn se iba volviendo gris de

cansancio y de tanto en tanto llamaba a Faramir por su nombre, pero con
una voz cada vez más débil, como si él mismo estuviese alejándose, y
caminara en un valle remoto y sombrío, llamando a un amigo extraviado.
Por fin llegó Bergil a la carrera; traía seis hojuelas envueltas en un trozo
de lienzo.
—Hojas de reyes, señor —dijo—, pero no son frescas, me temo. Las
habrán recogido hace unas dos semanas. Ojalá puedan servir, Señor. —Y
luego, mirando a Faramir, se echó a llorar.
Aragorn le sonrió.
—Servirán —le dijo—. Ya ha pasado lo peor. ¡Serénate y descansa! —
En seguida tomó dos hojuelas, las puso en el hueco de las manos, y luego
de calentarlas con el aliento, las trituró; y una frescura vivificante llenó la
estancia, como si el aire mismo despertase, zumbando y chisporroteando de
alegría. Luego echó las hojas en las vasijas de agua humeante que le habían
traído, y todos los corazones se sintieron aliviados. Pues aquella fragancia
que lo impregnaba todo era como el recuerdo de una mañana de rocío, a la
luz de un sol sin nubes, en una tierra en la que el mundo hermoso de la
primavera es apenas una imagen fugitiva. Aragorn, se puso de pie, como
reanimado, y los ojos le sonrieron mientras sostenía un tazón delante del
rostro dormido de Faramir.
—¡Vaya, vaya! ¡Quién lo hubiera creído! —le dijo Ioreth a una mujer
que tenía al lado—. Esta hierba es mejor de lo que yo pensaba. Me recuerda
las rosas de Imloth Melui, cuando yo era niña, y ningún rey soñaba con
tener una flor más bella.
De pronto Faramir se movió, abrió los ojos, y miró largamente a
Aragorn, que estaba inclinado sobre él; y una luz de reconocimiento y de
amor se le encendió en la mirada, y habló en voz baja.
—Me has llamado, mi Señor. He venido. ¿Qué ordena mi rey?
—No sigas caminando en las sombras, ¡despierta! —dijo Aragorn—.
Estás fatigado. Descansa un rato, y come, así estarás preparado cuando yo
regrese.
—Estaré, Señor —dijo Faramir—. ¿Quién se quedaría acostado y
ocioso cuando ha retornado el rey?

—Adiós entonces, por ahora —dijo Aragorn—. He de ver a otros que
también me necesitan. —Y salió de la estancia seguido por Gandalf e
Imrahil; pero Beregond y su hijo se quedaron, y no podían contener tanta
alegría. Mientras seguía a Gandalf y cerraba la puerta, Pippin oyó la voz de
Ioreth.
—¡El rey! ¿Lo habéis oído? ¿Qué dije yo? Las manos de un curador,
eso dije. —Y pronto la noticia de que el rey se encontraba en verdad entre
ellos, y que luego de la guerra traía la curación, salió de la Casa y corrió por
toda la Ciudad.
 
Pero Aragorn fue a la estancia donde yacía Éowyn, y dijo: —Aquí se
trata de una herida grave y de un golpe duro. El brazo roto ha sido atendido
con habilidad y sanará con el tiempo, si ella tiene fuerzas para sobrevivir; es
el que sostenía el escudo. Pero el mal mayor está en el brazo que esgrimía
la espada: parece no tener vida, aunque no está quebrado.
"Por desgracia, enfrentó a un adversario superior a sus fuerzas, físicas y
mentales. Y quien se atreva a levantar un arma contra un enemigo
semejante necesita ser más duro que el acero, pues de lo contrario caerá
destruido por el golpe mismo. Fue un destino nefasto el que la llevó a él.
Pues es una doncella hermosa, la dama más hermosa de una estirpe de
reinas. Y sin embargo, no encuentro palabras para hablar de ella. Cuando la
vi por primera vez y adiviné su profunda tristeza, me pareció estar
contemplando una flor blanca, orgullosa y enhiesta, delicada como un lirio;
y sin embargo supe que era inflexible, como forjada en duro acero en las
fraguas de los Elfos. ¿O acaso una escarcha le había helado ya la savia, y
por eso era así, dulce y amarga a la vez, hermosa aún pero ya herida,
destinada a caer y morir? El mal empezó mucho antes de este día, ¿no es
verdad, Éomer?
—Me asombra que tú me lo preguntes, señor —respondió Éomer—.
Porque en este asunto, como en todo lo demás, te considero libre de culpas;
mas nunca supe que frío alguno haya herido a Éowyn, mi hermana, hasta el
día en que posó los ojos en ti por vez primera. Angustias y miedos sufría, y
los compartió conmigo, en los tiempos de Lengua de Serpiente y del

hechizo del rey; de quien cuidaba con un temor siempre mayor. ¡Pero eso
no la puso así!
—Amigo mío —dijo Gandalf—, tú tenías tus caballos, tus hazañas de
guerra, y el campo libre; pero ella, nacida en el cuerpo de una doncella,
tenía un espíritu y un coraje que no eran menores que los tuyos. Y sin
embargo se veía condenada a cuidar de un anciano, a quien amaba como a
un padre, y a ver cómo se hundía en una chochez mezquina y deshonrosa; y
este papel le parecía más innoble que el del bastón en que el rey se apoyaba.
"¿Supones que Lengua de Serpiente sólo tenía veneno para los oídos de
Théoden? ¡Viejo chocho! ¿Qué es la casa de Eorl sino un cobertizo donde
la canalla bebe hasta embriagarse, mientras la prole se revuelca por el
suelo entre los perros?
"¿Acaso no has oído antes estas palabras? Saruman las pronunció, el
amo de Lengua de Serpiente. Aunque no dudo que Lengua de Serpiente
empleara frases más arteras para decir lo mismo. Mi señor, si el amor de tu
hermana hacia ti, y el deber no le hubiesen sellado los labios, quizá habría
oído escapar de ellos palabras semejantes. Pero ¿quién sabe las cosas que
decía a solas, en la oscuridad, durante las amargas vigilias de la noche,
cuando sentía que la vida se le empequeñecía, cuando las paredes de la
alcoba parecían cerrarse alrededor de ella, como para retener a alguna bestia
salvaje?
Éomer no respondió, y miró a su hermana, como estimando de nuevo
todos los días compartidos en el pasado.
Pero Aragorn dijo: —También yo vi lo que tú viste, Éomer. Pocos
dolores entre los infortunios de este mundo amargan y avergüenzan tanto a
un hombre como ver el amor de una dama tan hermosa y valiente y no
poder corresponderle. La tristeza y la piedad no se han separado de mí ni un
solo instante desde que la dejé, desesperada en El Sagrario, y cabalgué a los
Senderos de los Muertos; y a lo largo de ese camino, ningún temor estuvo
en mí tan presente como el temor de lo que a ella pudiera pasarle. Y sin
embargo, Éomer, puedo decirte que a ti te ama con un amor más verdadero
que a mí: porque a ti te ama y te conoce; pero de mí sólo ama una sombra y

una idea: una esperanza de gloria y de grandes hazañas, y de tierras muy
distantes de las llanuras de Rohan.
"Tal vez yo tenga el poder de curarle el cuerpo, y de traerla del valle de
las sombras. Pero si habrá de despertar a la esperanza, al olvido o a la
desesperación, no lo sé. Y si despierta a la desesperación, entonces morirá,
a menos que aparezca otra cura que yo no conozco. Pues las hazañas de
Éowyn la han puesto entre las reinas de gran renombre.
Aragorn se inclinó y observó el rostro de Éowyn; y parecía en verdad
blanco como un lirio, frío como la escarcha y duro como tallado en piedra.
Y encorvándose, le besó la frente, y la llamó en voz baja, diciendo: —
¡Éowyn, hija de Éomund, despierta! Tu enemigo ha partido para siempre.
Éowyn no hizo movimiento alguno, pero empezó a respirar otra vez
profundamente, y el pecho le subió y bajó debajo de la sábana de lino. Una
vez más Aragorn trituró dos hojas de athelas y las echó en el agua
humeante; y mojó con ella la frente de Éowyn y el brazo derecho que yacía
frío y exánime sobre el cobertor.
Entonces, sea porque Aragorn poseyera en verdad algún olvidado poder
del Oesternesse, o acaso por el simple influjo de las palabras que dedicara a
la Dama Éowyn, a medida que el aroma suave de la hierba se expandía en
la habitación todos los presentes tuvieron la impresión de que un viento
vivo entraba por la ventana, no un aire perfumado, sino un aire fresco y
límpido y joven, como si ninguna criatura viviente lo hubiera respirado
antes, y llegara recién nacido desde montañas nevadas bajo una bóveda de
estrellas, o desde playas de plata bañadas allá lejos por océanos de espuma.
—¡Despierta, Éowyn, Dama de Rohan! —repitió Aragorn, y cuando le
tomó la mano derecha sintió que el calor de la vida retornaba a ella—.
¡Despierta! ¡La sombra ha partido para siempre, y las tinieblas se han
disipado! —Puso la mano de Éowyn en la de Éomer y se apartó del lecho.
— ¡Llámala! —dijo, y salió en silencio de la estancia.
—¡Éowyn, Éowyn! —clamó Éomer en medio de las lágrimas.
Y ella abrió los ojos y dijo: —¡Éomer! ¿Qué dicha es ésta? Me decían
que estabas muerto. Pero no, eran las voces lúgubres de mi sueño. ¿Cuánto
tiempo he estado soñando?

—No mucho, hermana mía —respondió Éomer—. ¡Pero no pienses más
en eso!
—Siento un cansancio extraño —dijo ella—. Necesito reposo. Pero
dime ¿qué ha sido del Señor de la Marca? ¡Ay de mí! No me digas que
también eso fue un sueño, porque sé que no lo fue. Ha muerto, tal como él
lo había presagiado.
—Ha muerto, sí —dijo Éomer—, pero rogándome que le trajera un
saludo de adiós a Éowyn, más amada que una hija. Yace ahora en la
Ciudadela de Gondor con todos los honores.
—Es doloroso, todo esto —dijo ella—. Y sin embargo, es mucho mejor
que todo cuanto yo me atrevía a esperar en aquellos días sombríos, cuando
la dignidad de la Casa de Eorl amenazaba caer más bajo que el refugio de
un pastor. ¿Y qué ha sido del escudero del rey, el Mediano? ¡Éomer, tendrás
que hacer de él un Caballero de la Marca, porque es un valiente!
—Reposa cerca de aquí en esta Casa, y ahora iré a asistirlo —dijo
Gandalf—. Éomer se quedará contigo. Pero no hables de guerra e
infortunios hasta que te hayas recobrado. ¡Grande es la alegría de verte
despertar de nuevo a la salud y a la esperanza, valerosa dama!
—¿A la salud? —dijo Éowyn—. Tal vez. Al menos mientras quede
vacía la silla de un Jinete caído, y yo la pueda montar, y haya hazañas que
cumplir. ¿Pero a la esperanza? No sé.
 
Cuando Gandalf y Pippin entraron en la habitación de Merry, ya
Aragorn estaba de pie junto al lecho.
—¡Pobre viejo Merry! —exclamó Pippin, corriendo hasta la cabecera;
tenía la impresión de que su amigo había empeorado, que tenía el semblante
ceniciento, como si soportara el peso de largos años de dolor; de pronto
tuvo miedo de que pudiera morir.
—No temas —le dijo Aragorn—. He llegado a tiempo, he podido
llamarlo. Ahora está extenuado, y dolorido, y ha sufrido un daño semejante
al de la Dama Éowyn, por haber golpeado también él a ese ser nefasto. Pero
son males fáciles de reparar, tan fuerte y alegre es el espíritu de tu amigo. El
dolor, no lo olvidará; pero no le oscurecerá el corazón, y le dará sabiduría.

Y posando la mano sobre la cabeza de Merry, le acarició los rizos
castaños, le rozó los párpados, y lo llamó. Y cuando la fragancia del athelas
inundó la habitación, como el perfume de los huertos y de los brezales a la
luz del sol colmada de abejas, Merry abrió de pronto los ojos y dijo:
—Tengo hambre. ¿Qué hora es?
—La hora de la cena ya pasada —dijo Pippin—; sin embargo, creo que
podría traerte algo, si me lo permiten.
—Te lo permitirán, sin duda —dijo Gandalf—. Y cualquier otra cosa
que este Jinete de Rohan pueda desear, si se la encuentra en Minas Tirith,
donde su nombre es altamente honrado.
—¡Bravo! —dijo Merry—. Entonces, ante todo quisiera cenar, y luego
fumarme una pipa. —Y al decir esto una nube le ensombreció la cara.—
No, no quiero ninguna pipa. No creo que vuelva a fumar nunca más.
—¿Por qué no? —preguntó Pippin.
—Bueno —dijo lentamente Merry—. Él está muerto. Y al pensar en
fumarme una pipa, todo me ha vuelto a la memoria. Me dijo que ya nunca
más podría cumplir su promesa de aprender de mí los secretos de la hierba.
Fueron casi sus últimas palabras. Nunca más podré volver a fumar sin
pensar en él, y en ese día, Pippin, cuando cabalgábamos rumbo a Isengard,
y se mostró tan cortés.
—¡Fuma entonces, y piensa en él! —dijo Aragorn—. Porque tenía un
corazón bondadoso y era un gran rey, leal a todas sus promesas; y se
levantó desde las sombras a una última y hermosa mañana. Aunque le
serviste poco tiempo, es un recuerdo que guardarás con felicidad y orgullo
hasta el fin de tus días.
Merry sonrió. —En ese caso, está bien, y si Trancos me da de todo lo
necesario, fumaré y pensaré. Traía en mi equipaje un poco del mejor tabaco
de Saruman, pero qué habrá sido de él en la batalla, no lo sé, por cierto.
—Maese Meriadoc —dijo Aragorn—, si supones que he cabalgado a
través de las montañas y del reino de Gondor a sangre y a fuego para venir
a traerle hierba a un soldado distraído que pierde sus avíos, estás muy
equivocado. Si nadie ha hallado tu paquete, tendrás que mandar en busca
del herborista de esta Casa. Y él te dirá que ignoraba que la hierba que

deseas tuviera virtud alguna, pero que el vulgo la conoce como tabaco
occidental, y que los nobles la llaman galenas, y tiene otros nombres en
lenguas más cultas; y luego de recitarte unos versos casi olvidados que ni él
mismo entiende, lamentará decirte que no la hay en la casa, y te dejará
cavilando sobre la historia de las lenguas. Que es lo que ahora haré yo.
Porque no he dormido en una cama como ésta desde que partí de El
Sagrario, ni he probado bocado desde la oscuridad que precedió al alba.
Merry tomó la mano de Aragorn y la besó.
—¡No te imaginas cuánto lo lamento! —dijo—. ¡Ve ahora mismo!
Desde aquella noche en Bree, no hemos sido para ti nada más que un
estorbo. Pero en semejantes circunstancias es natural que nosotros los
hobbits hablemos a la ligera, y digamos menos de lo que pensamos.
Tememos decir demasiado, y no encontramos las palabras justas cuando
todas las bromas están fuera de lugar.
—Lo sé, de lo contrario no te respondería en el mismo tono —dijo
Aragorn— ¡Que la Comarca viva siempre y no se marchite! —Y luego de
besar a Merry abandonó la estancia seguido por Gandalf.
 
Pippin se quedó a solas con su amigo.
—¿Hubo alguna vez otro como él? —dijo—. Descontando a Gandalf,
desde luego. Sospecho que han de estar emparentados. Mi querido asno, tu
paquete lo tienes al lado de la cama, y lo llevabas a la espalda cuando te
encontré. Y él lo estuvo viendo todo el tiempo, como es natural. De todos
modos, aquí tengo un poco de la mía. ¡Mano a la obra! Es Hoja del Valle
Largo. Llena la pipa mientras yo voy en busca de algo para comer. Y luego
a tomar la vida con calma por un rato. ¡Qué le vamos a hacer! Nosotros, los
Tuk y los Brandigamo no podemos vivir mucho tiempo en las alturas.
—Es cierto —dijo Merry—. Yo no lo consigo. No por el momento, en
todo caso. Pero al menos, Pippin, ahora podemos verlas, y honrarlas. Lo
mejor es amar ante todo aquello que nos corresponde amar, supongo; hay
que empezar por algo, y echar raíces, y el suelo de la Comarca es profundo.
Sin embargo, hay cosas más profundas y más altas. Y si no fuera por ellas,
y aunque no las conozca, ningún compadre podría cultivar la huerta en lo

que él llama paz. A mí me alegra saber de estas cosas, un poco. Pero no se
por qué estoy hablando así. ¿Dónde tienes esa hoja? Y saca la pipa de mi
paquete, si no está rota.
 
Aragorn y Gandalf fueron a ver al Mayoral de las Casas de Curación, y
le explicaron que Faramir y Éowyn necesitaban permanecer allí y ser
atendidos con cuidado aún durante muchos días.
—La Dama Éowyn —dijo Aragorn—. Pronto querrá levantarse y partir;
es menester impedirlo y tratar de retenerla aquí hasta que hayan pasado por
lo menos diez días.
—En cuanto a Faramir —dijo Gandalf—, pronto tendrá que enterarse de
que su padre ha muerto. Pero no habrá que contarle la historia de la locura
de Denethor hasta que haya curado del todo, y tenga tareas que cumplir.
¡Cuida que Beregond y el perian que presenciaron la muerte no le hablen
todavía de estas cosas!
—Y el otro perian, Meriadoc, que tengo a mi cuidado ¿qué hago con él?
—preguntó el Mayoral.
—Es probable que mañana esté en condiciones de levantarse un rato —
dijo Aragorn—. Permíteselo, si lo desea. Podrá hacer un breve paseo, en
compañía de sus amigos.
—Qué raza tan extraordinaria —dijo el Mayoral, meneando la cabeza
—. De fibra dura, diría yo.
 
Un gran gentío esperaba a Aragorn junto a las puertas de las Casas de
Curación; y lo siguieron; y cuando hubo cenado, fueron y le suplicaron que
curase a sus parientes o amigos cuyas vidas corrían peligro a causa de
heridas o lesiones, o que yacían bajo la Sombra Negra. Y Aragorn se
levantó y salió, y mandó llamar a los hijos de Elrond; y juntos trabajaron
afanosamente hasta altas horas de la noche. Y la voz corrió por toda la
Ciudad: —En verdad, el rey ha retornado. —Y lo llamaban Piedra de Elfo,
a causa de la piedra verde que él llevaba, y así el nombre que el día de su
nacimiento le fuera predestinado, lo eligió entonces para él su propio
pueblo.

Y cuando por fin el cansancio lo venció, se envolvió en la capa y se
deslizó fuera de la Ciudad, y llegó a la tienda justo antes del alba, a tiempo
apenas para dormir un poco. Y por la mañana el estandarte de Dol Amroth,
un navío blanco como un cisne sobre aguas azules, flameó en la torre, y los
hombres alzaron la mirada y se preguntaron si la llegada del Rey no habría
sido un sueño.

9
La última deliberación
Amaneció el día siguiente a la batalla, una mañana clara, de nubes
ligeras y un viento que viraba hacia el oeste. Legolas y Gimli, que estaban
en pie desde temprano, pidieron permiso para subir a la ciudad, pues
querían ver en seguida a Merry y a Pippin.
—Es bueno saber que están vivos —dijo Gimli—; porque durante
nuestra marcha a través de Rohan nos costaron no pocas penurias, y no me
gustaría que todo ese esfuerzo hubiera sido en vano.
El Elfo y el Enano entraron juntos en Minas Tirith, y la gente que los
veía pasar contemplaba maravillada a esos dos extraños compañeros:
porque Legolas era de una belleza más que humana, y mientras caminaba
en la mañana entonaba con voz clara una canción élfica; Gimli en cambio
marchaba junto al Elfo con un andar reposado, y se acariciaba la barba, y
miraba todo alrededor.
—Hay buena mampostería —dijo Gimli, observando los muros—; pero
también otras no tan buenas, y las calles podrían estar mejor trazadas.
Cuando Aragorn obtenga lo que es suyo, le ofreceré los servicios de los
picapedreros de la Montaña, y entonces convertiremos a Minas Tirith en
una ciudad de la que podrá sentirse muy orgulloso.

—Lo que necesitan son más jardines —dijo Legolas—. Las casas están
como muertas, y es demasiado poco lo que crece aquí con alegría. Si
Aragorn obtiene un día lo que es suyo, los habitantes del Bosque le traerán
pájaros que cantan y árboles que no mueren.
 
Encontraron por fin al Príncipe Imrahil, y Legolas lo miró, y se inclinó
ante él profundamente; porque vio que en verdad estaba ante alguien que
tenía sangre élfica en las venas.
—¡Salve, Señor! —dijo—. Hace ya mucho tiempo que el pueblo de
Nimrodel abandonó los bosques de Lórien, pero se puede ver aún que no
todos dejaron el puerto de Amroth y navegaron rumbo al Oeste.
—Así lo dicen las tradiciones de mi tierra —respondió el Príncipe—; y
sin embargo nunca se ha visto allí a uno de la hermosa gente en años
incontables. Y me maravilla encontrar uno aquí y ahora, en medio de la
guerra y la tristeza. ¿Qué buscas?
—Soy uno de los Nueve Compañeros que partieron de Imladris con
Mithrandir —dijo Legolas—, y con este Enano, mi amigo, he acompañado
al Señor Aragorn. Pero ahora deseamos ver a nuestros amigos Meriadoc y
Peregrin, que están a tu cuidado, nos han dicho.
—Los encontraréis en las Casas de Curación, y yo mismo os conduciré
—dijo Imrahil.
—Bastará que mandes a alguien que nos guíe, Señor —dijo Legolas—.
Aragorn te envía este mensaje. Porque no desea entrar de nuevo en la
Ciudad en este momento. No obstante, es necesario que los capitanes se
reúnan inmediatamente a deliberar, y os ruega, a ti y a Éomer de Rohan, que
bajéis hasta la tienda cuanto antes. Mithrandir ya está allí.
—Iremos —dijo Imrahil; y se despidieron con palabras corteses.
—Es un noble señor y un gran capitán de hombres —dijo Legolas—. Si
todavía hay aquí hombres de tal condición, aun en estos días de decadencia,
grande ha de haber sido la gloria de Gondor en los tiempos de esplendor.
—Y no cabe duda de que la buena mampostería es la más vieja, de la
época de las primeras construcciones —dijo Gimli—. Siempre es así con

las obras que emprenden los Hombres: una helada en primavera, o una
sequía en el verano, y las promesas se frustran.
—Y sin embargo, rara vez dejan de sembrar —dijo Legolas—. Y la
semilla yacerá en el polvo y se pudrirá, sólo para germinar nuevamente en
los tiempos y lugares más inesperados. Las obras de los Hombres nos
sobrevivirán, Gimli.
—Para acabar en meras posibilidades fallidas, supongo —dijo el Enano.
—De esto los Elfos no conocen la respuesta —dijo Legolas.
 
En aquel momento llegó el sirviente del Príncipe y los condujo a las
Casas de Curación; y allí se reunieron con sus amigos en el jardín, y fue un
alegre reencuentro. Durante un rato pasearon y conversaron y disfrutaron de
una tregua de paz y reposo, al sol de la mañana en los circuitos ventosos de
la Ciudad alta. Más tarde, cuando Merry empezó a sentirse cansado, se
sentaron en el muro, de espaldas al prado verde de las Casas de Curación.
Frente a ellos, el Anduin centelleaba a la luz y se perdía en el sur, tan lejano
que ni el mismo Legolas alcanzaba a ver cómo se internaba en las llanuras y
la bruma verde de Lebennin y el Ithilien Meridional.
De pronto, mientras los otros hablaban, Legolas se quedó callado; y
mirando a lo lejos vio unas aves marinas blancas que volaban al sol por
encima del Río.
—¡Mirad! —exclamó—. ¡Gaviotas! Se alejan volando tierra adentro.
Me maravillan, y al mismo tiempo me turban el corazón. Nunca en mi vida
las había visto, hasta que llegamos a Pelargir, y allí las oí gritar en el aire
mientras cabalgábamos a combatir en la batalla de los navíos. Y quedé
como petrificado, olvidándome de la guerra de la Tierra Media: pues las
voces quejumbrosas de esas aves me hablaban del Mar. ¡El Mar! ¡Ay! Aún
no he podido contemplarlo. Pero en lo profundo del corazón de todos los de
mi raza late la nostalgia del Mar, una nostalgia que es peligroso remover.
¡Ay, las gaviotas! Nunca más volveré a tener paz, ni bajo las hayas ni bajo
los olmos.
—¡No hables así! —dijo Gimli—. Todavía hay innumerables cosas para
ver en la Tierra Media, y grandes obras por realizar. Pero si toda la hermosa

gente se marcha a los Puertos, este mundo será muy monótono para los que
están condenados a quedarse.
—¡Monótono y triste por cierto! —dijo Merry—. No marches a los
Puertos, Legolas. Siempre habrá gente, grande o buena, y hasta algún
Enano sabio como Gimli, que tendrá necesidad de ti. Al menos eso espero.
Aunque me parece a veces que lo peor de esta guerra no ha pasado aún.
¡Cuánto desearía que todo terminase, y terminase bien!
—¡No te pongas tan lúgubre! —exclamó Pippin—. El sol brilla, y aquí
estamos, otra vez reunidos, por lo menos por un día o dos. Quiero saber más
acerca de todos vosotros. ¡A ver, Gimli! Esta mañana tú y Legolas habéis
mencionado no menos de una docena de veces el extraordinario viaje con
Trancos. Pero no me habéis contado nada.
—Aquí puede que brille el sol —replicó Gimli—, pero hay recuerdos de
ese camino que prefiero no sacar de las sombras. De haber sabido lo que me
esperaba, creo que ninguna amistad me hubiera obligado a tomar los
Senderos de los Muertos.
—¡Los Senderos de los Muertos! —dijo Pippin—. Se los oí nombrar a
Aragorn, y me preguntaba de qué hablaría. ¿No nos quieres decir algo más?
—No por mi gusto —respondió Gimli—. Pues en ese camino me cubrí
de vergüenza: Gimli hijo de Glóin, que se consideraba más resistente que
los hombres y más intrépido bajo tierra que ningún Elfo. Pero no demostré
ni lo uno ni lo otro, y si continué hasta el fin, fue sólo por la voluntad de
Aragorn.
—Y también por amor a él —dijo Legolas—. Porque todos cuantos
llegan a conocerle llegan a amarlo, cada cual a su manera, hasta la fría
doncella de los Rohirrim. Partimos de El Sagrario a primera hora de la
mañana del día en que tú llegaste, Merry, y era tal el miedo que los
dominaba a todos, que nadie se atrevió a asistir a la partida salvo la Dama
Éowyn, que ahora yace herida en esta Casa. Hubo tristeza en esa
separación, y me apenó presenciarla.
—Y yo ¡ay!, sólo me compadecía de mí mismo —dijo Gimli—. ¡No!
No hablaré de ese viaje.

Y no pronunció una palabra más; pero Pippin y Merry estaban tan
ávidos de noticias que Legolas dijo, al cabo: —Os contaré lo que baste para
apaciguar vuestra ansiedad; porque yo no sentí el horror, ni temí a los
espectros de los Hombres, que me parecieron frágiles e impotentes.
Habló entonces brevemente de la senda siniestra bajo las montañas, de
la tétrica cita en Erech, y de la larga cabalgata, noventa y tres leguas de
camino hasta Pelargir en las márgenes del Anduin.
—Cuatro días y cuatro noches cabalgamos desde la Piedra Negra —dijo
—, y entrábamos en el quinto día cuando he aquí que de pronto, en las
tinieblas de Mordor, renació mi esperanza; porque en aquella oscuridad el
Ejército de las Sombras parecía cobrar fuerzas, transformarse en una visión
todavía más terrible. Algunos marchaban a caballo, otros a pie, y sin
embargo todos avanzaban con la misma prodigiosa rapidez. Iban en
silencio, pero un resplandor les iluminaba los ojos. En las altiplanicies de
Lamedon se adelantaron a nuestras cabalgaduras, y nos rodearon, y nos
habrían dejado atrás si Aragorn no los hubiera retenido.
"A una palabra de él, volvieron a la retaguardia. «Hasta los espectros de
los Hombres le obedecen», pensé. «¡Tal vez puedan aún servir a sus
propósitos!»
"Cabalgamos durante todo un día de luz, y al día siguiente no amaneció,
y continuamos cabalgando, y atravesamos el Ciril y el Ringló; y el tercer
día llegamos a Linhir, sobre la desembocadura del Gilrain. Y allí los
habitantes del Lamedon se disputaban los vados con las huestes feroces de
Umbar y de Harad que habían llegado remontando el río. Pero defensores y
enemigos abandonaron la lucha a nuestra llegada, y huyeron gritando que el
Rey de los Muertos había venido a atacarlos. El único que conservó el
ánimo y nos esperó fue Angbor, Señor de Lamedon, y Aragorn le pidió que
reuniese a los hombres y nos siguieran, si se atrevían, una vez que el
Ejército de las Sombras hubiese pasado.
"«En Pelargir, el Heredero de Isildur tendrá necesidad de nosotros»,
dijo.
"Así cruzamos el Gilrain, dispersando a nuestro paso a los fugitivos
aliados de Mordor; luego descansamos un rato. Pero pronto Aragorn se

levantó, diciendo: «¡Oíd! Minas Tirith ya ha sido invadida. Temo que caiga
antes que podamos llegar a socorrerla». Así pues, no había pasado aún la
noche cuando ya estábamos otra vez en las sillas, galopando a través de los
llanos de Lebennin, esforzando las cabalgaduras.
Legolas se interrumpió un momento, suspiró, y volviendo la mirada al
sur cantó dulcemente:
¡De plata fluyen los ríos del Celos al Erui
en los verdes prados de Lebennin!
Alta crece la hierba. El viento del Mar
mece los lirios blancos.
Y las campánulas doradas caen del mallos y el alfirin,
en el viento del Mar,
en los verdes prados de Lebennin.
—Verdes son esos prados en las canciones de mi pueblo; pero entonces
estaban oscuros: un piélago gris en la oscuridad que se extendía ante
nosotros. Y a través de la vasta pradera, pisoteando a ciegas las hierbas y
las flores, perseguimos a nuestros enemigos durante un día y una noche,
hasta llegar como amargo final al Río Grande.
"Pensé entonces en mi corazón que nos estábamos acercando al Mar;
pues las aguas parecían anchas en la sombra, y en las riberas gritaban
muchas aves marinas. ¡Ay de mí! ¡Por qué habré escuchado el lamento de
las gaviotas! ¿No me dijo la Dama que tuviera cuidado? Y ahora no las
puedo olvidar.
—Yo en cambio no les presté atención —dijo Gimli—; pues en ese
mismo momento comenzó por fin la batalla. Allí, en Pelargir se encontraba
la flota principal de Umbar, cincuenta navíos de gran envergadura y una
infinidad de embarcaciones más pequeñas. Muchos de los que
perseguíamos habían llegado a los puertos antes que nosotros, trayendo
consigo el miedo; y algunas de las naves habían zarpado, intentando huir
Río abajo o ganar la otra orilla; y muchas de las embarcaciones más
pequeñas estaban en llamas. Pero los Haradrim, ahora acorralados al borde

mismo del agua, se volvieron de golpe, con una ferocidad exacerbada por la
desesperación; y se rieron al vernos, porque sus huestes eran todavía
numerosas.
"Pero Aragorn se detuvo, y gritó con voz tonante: «¡Venid ahora! ¡Os
llamo en nombre de la Piedra Negra!» Y súbitamente, el Ejército de las
Sombras, que había permanecido en la retaguardia, se precipitó como una
marea gris, arrasando todo cuanto encontraba a su paso. Oí gritos y cuernos
apagados, y un murmullo como de voces innumerables muy distantes; como
si escuchara los ecos de alguna olvidada batalla de los Años Oscuros, en
otros tiempos. Pálidas eran las espadas que allí desenvainaban; pero ignoro
si las hojas morderían aún, pues los Muertos no necesitaban más armas que
el miedo. Nadie se les resistía.
"Trepaban a todas las naves que estaban en los diques, y pasaban por
encima de las aguas a las que se encontraban ancladas; y los marineros
enloquecidos de terror se arrojaban por la borda, excepto los esclavos, que
estaban encadenados a los remos. Y nosotros cabalgábamos implacables
entre los enemigos en fuga, arrastrándolos como hojas caídas, hasta que
llegamos a la orilla. Entonces, a cada uno de los grandes navíos que aún
quedaban en los muelles, Aragorn envió a uno de los Dúnedain, para que
reconfortaran a los cautivos que se encontraban a bordo, y los instaran a
olvidar el miedo y a recobrar la libertad.
"Antes que terminara aquel día oscuro no quedaba ningún enemigo
capaz de resistirnos: los que no habían perecido ahogados, huían
precipitadamente rumbo al sur con la esperanza de regresar a sus tierras.
Extraño y prodigioso me parecía que los designios de Mordor hubieran sido
desbaratados por aquellos espectros de oscuridad y de miedo. ¡Derrotado
con sus propias armas!
—Extraño en verdad —dijo Legolas—. En aquella hora yo observaba a
Aragorn y me imaginaba en qué Señor poderoso y terrible se habría podido
convertir si se hubiese apropiado del Anillo. No por nada le teme Mordor.
Pero es más grande de espíritu que Sauron de entendimiento. ¿No lleva por
ventura la sangre de los hijos de Lúthien? Es de una estirpe que jamás habrá
de corromperse, así perdure en años innumerables.

—Tales predicciones escapan a la visión de los Enanos —dijo Gimli—.
Pero en verdad poderoso fue Aragorn aquel día. Sí, toda la flota negra se
encontraba en sus manos; y eligió para él la mayor de las naves, y subió a
bordo. Entonces hizo sonar un gran coro de trompetas tomadas al enemigo;
y el Ejército de las Sombras se replegó hasta la orilla. Y allí permanecieron,
inmóviles y silenciosos, casi invisibles excepto un fulgor rojo en las
pupilas, que reflejaban los incendios de las naves. Y Aragorn habló
entonces a los Hombres Muertos, gritando con voz fuerte:
"«¡Escuchad ahora las palabras del Heredero de Isildur! Habéis
cumplido vuestro juramento. ¡Retornad, y no volváis a perturbar el reposo
de los valles! ¡Partid, y descansad!»
"Y entonces, el Rey de los Muertos se adelantó, y rompió la lanza en
dos y arrojó al suelo los pedazos. Luego se inclinó en una reverencia, y
dando media vuelta se alejó; y todo el ejército siguió detrás de él, y se
desvaneció como una niebla arrastrada por un viento súbito; y yo me sentí
como si despertara de un sueño.
"Esa noche, nosotros descansamos mientras otros trabajaban. Porque
muchos de los cautivos y esclavos liberados eran antiguos habitantes de
Gondor, capturados por el Enemigo en correrías; y no tardó en congregarse
una gran multitud, formada por hombres que llegaban de Lebennin y del
Ethir, y Angbor de Lamedon vino con todos los caballeros que había podido
reunir. Ahora que el temor a los Muertos había desaparecido, todos acudían
en nuestra ayuda y a ver al Heredero de Isildur; pues el rumor de ese
nombre se había extendido como un fuego en la oscuridad.
"Y hemos llegado casi al final de nuestra historia. En las últimas horas
de la tarde y durante la noche se repararon y equiparon numerosos navíos; y
por la mañana la flota pudo zarpar. Ahora parece que hubiera pasado mucho
tiempo, y sin embargo fue sólo en la mañana de anteayer, el sexto día desde
que partimos de El Sagrario. Pero Aragorn temía aún que el tiempo fuese
demasiado corto.
"«Hay cuarenta y dos leguas desde Pelargir hasta los fondeaderos del
Harlond» dijo. «Es preciso, sin embargo, que mañana lleguemos al Harlond,
o fracasaremos por completo.»

"Ahora los que manejaban los remos eran hombres libres, y trabajaban
con vigor; sin embargo, remontábamos con lentitud el Río Grande, pues
teníamos que luchar contra la corriente, y aunque no es rápida en el sur, el
viento no nos ayudaba. A mí se me habría encogido el corazón, a pesar de
nuestra reciente victoria en los puertos, si Legolas no hubiese reído de
pronto.
"«¡Arriba esas barbas, hijo de Durin!» exclamó. «Porque se ha dicho:
Cuando todo está perdido, llega a menudo la esperanza.» Pero qué
esperanza veía él a lo lejos, no me lo quiso decir. Llegó la noche, y la
oscuridad creció y estábamos impacientes, pues allá lejos en el norte
veíamos bajo la nube un resplandor rojizo; y Aragorn dijo: «Minas Tirith
está en llamas».
"Pero a la medianoche vino en verdad la esperanza. Hombres del Ethir,
lobos de mar, avezados, atisbando el cielo del sur anunciaron un cambio, un
viento fresco que soplaba del Mar. Mucho antes del día, los navíos izaron
las velas, y empezamos a navegar con mayor rapidez, hasta que el alba
blanqueó la espuma en nuestras proas. Y así, como sabéis, llegamos a la
hora tercera de la mañana, con el viento a favor y un sol despejado, y en la
batalla desplegamos el gran estandarte. Fue un gran día y una gran hora,
aunque no sepamos qué pasará mañana.
—Pase lo que pase, el valor de las grandes hazañas no merma nunca —
dijo Legolas—. Una gran hazaña fue la cabalgata por los Senderos de los
Muertos, y lo seguirá siendo aunque nadie quede en Gondor para cantarla.
—Cosa bastante probable —dijo Gimli—. Pues Aragorn y Gandalf
parecen muy serios. Me pregunto qué decisiones estarán tomando allá abajo
en la tienda. Yo por mi parte, lo mismo que Merry, desearía que con nuestra
victoria la guerra hubiese terminado para siempre. Pero si aún queda algo
por hacer, espero participar, por el honor del pueblo de la Montaña
Solitaria.
—Y yo por el del pueblo del Gran Bosque —dijo Legolas—, y por
amor al Señor del Árbol Blanco.
Luego los compañeros callaron, pero se quedaron sentados un tiempo en
aquel sitio elevado, cada uno ocupado con sus propios pensamientos,

mientras los Capitanes deliberaban.
 
Tan pronto como se hubo separado de Legolas y Gimli, el Príncipe
Imrahil mandó llamar a Éomer; y salió con él de la Ciudad, y descendieron
hasta las tiendas de Aragorn en el campo, no lejos del sitio en que cayera el
Rey Théoden. Y allí, reunidos con Gandalf y Aragorn y los hijos de Elrond,
celebraron consejo.
—Señores —dijo Gandalf—, escuchad las palabras del Senescal de
Gondor antes de morir: Durante un tiempo triunfarás quizá en los Campos
del Pelennor, por un breve día, mas contra el Poder que ahora se levanta
no hay victoria posible. No es que os exhorte a que como él os dejéis llevar
por la desesperación, pero sí a que sopeséis la verdad que encierran estas
palabras.
"Las Piedras Que Ven no engañan: ni el mismísimo Señor de Barad-dûr
podría obligarlas a eso. Podría quizá decidir sobre lo que verán las mentes
más débiles, o hacer que interpreten mal el significado de lo que ven. No
obstante, es indudable que cuando Denethor veía en Mordor grandes
fuerzas que se disponían a atacarlo, mientras reclutaban otras nuevas, veía
algo que era cierto.
"Nuestra fuerza ha alcanzado apenas para contener la primera gran
acometida. La próxima será más violenta. Ésta es, por lo tanto, una guerra
sin esperanza, como Denethor adivinó. La victoria no podrá conquistarse
por las armas, ya no os mováis de aquí y soportéis un asedio tras otro, ya
avancéis para ser aniquilados al otro lado del Río. Sólo os queda elegir
entre dos males; y la prudencia aconsejaría reforzar las defensas, y esperar
el ataque; así podréis prolongar un poco el tiempo que os resta.
—¿Propones entonces que nos retiremos a Minas Tirith, o a Dol
Amroth, o a El Sagrario, y que nos sentemos allí como niños sobre castillos
de arena mientras sube la marea? —dijo Imrahil.
—No habría en tal consejo nada nuevo —dijo Gandalf—. ¿No es acaso
lo que habéis hecho, o poco más, durante los años de Denethor? ¡Pero no!
Dije que eso sería lo prudente. Yo no aconsejo la prudencia. Dije que la
victoria no podía ser conquistada con las armas. Confío aún en la victoria,

ya no en las armas. Porque en todo esto cuenta el Anillo de Poder: el sostén
de Barad-dûr y la esperanza de Sauron.
"Y de este asunto conocéis todos bastante como para entender en qué
situación estamos, así como Sauron. Si reconquista el Anillo, vuestro valor
es vano, y la victoria de él será rápida y definitiva: tan definitiva que nadie
puede saber si terminará alguna vez, mientras dure este mundo. Y si el
Anillo es destruido, Sauron caerá; y tan baja será su caída que nadie puede
saber si volverá a levantarse algún día. Pues habrá perdido la mejor parte de
la fuerza que era innata en él en un principio, y todo cuanto fue creado o
construido con ese poder se derrumbará, y él quedará mutilado para
siempre, convertido en un mero espíritu maligno que se atormenta a sí
mismo en las tinieblas, y nunca más volverá a crecer y a tener forma. Y así
uno de los grandes males de este mundo habrá desaparecido.
"Otros males podrán sobrevenir, porque Sauron mismo no es nada más
que un siervo o un emisario. Pero no nos atañe a nosotros dominar todas las
mareas del mundo, sino hacer lo que está en nuestras manos por el bien de
los días que nos ha tocado vivir, extirpando el mal en los campos que
conocemos, y dejando a los que vendrán después una tierra limpia para la
labranza. Pero que tengan sol o lluvia, no depende de nosotros.
"Ahora Sauron sabe todo esto, y sabe además que el tesoro perdido ha
sido encontrado otra vez, aunque ignora todavía dónde está, o al menos eso
esperamos. Y una duda lo atormenta. Porque si lo tuviésemos, hay entre
nosotros hombres fuertes que podrían utilizarlo. También eso lo sabe. Pues
¿me equivoco, Aragorn, al pensar que te mostraste a él en la Piedra de
Orthanc?
—Lo hice poco antes de partir de Cuernavilla —respondió Aragorn—.
Consideré que el momento era propicio, y que la Piedra había llegado a mis
manos para ese fin. Hacía entonces diez días que el Portador del Anillo
había salido de Rauros, rumbo al este, y pensé que era necesario atraer al
Ojo de Sauron fuera de su propio país. Pocas veces, muy pocas ha sido
desafiado desde que se retiró a la Torre. Aunque si hubiera previsto la
rapidez con que respondería atacándonos, tal vez no me habría mostrado a
él. Apenas me alcanzó el tiempo para acudir en vuestra ayuda.

—Pero ¿cómo? —preguntó Éomer—. Todo es en vano, dices, si él tiene
el Anillo. ¿Por qué no pensaría Sauron que es en vano atacarnos, si nosotros
lo tenemos?
—Porque aún no está seguro —dijo Gandalf—, y no ha edificado su
poder esperando a que el enemigo se fortaleciese, como hemos hecho
nosotros. Además, no podíamos aprender en un día a manejar la totalidad
del poder. En verdad, un amo, sólo uno, puede usar el Anillo; y Sauron
espera un tiempo de discordia, antes que entre nosotros uno de los grandes
se proclame amo y señor y prevalezca sobre los demás. En ese intervalo, si
actúa pronto, el Anillo podría ayudarle.
"Ahora observa. Ve y oye muchas cosas. Los Nazgûl están aún fuera de
Mordor. Volaron por encima de este campo antes del alba, aunque pocos
entre los vencidos por el sueño o la fatiga de la batalla los hayan visto. Y
estudia los signos: la espada que lo despojó del tesoro forjada de nuevo; los
vientos de la fortuna girando a nuestro favor, con el fracaso inesperado del
primer ataque; la caída del Gran Capitán.
"En este mismo momento la duda crece en él mientras estamos aquí
deliberando. Y el Ojo apunta hacia aquí, ciego casi a toda otra cosa. Y así
tenemos que mantenerlo: fijo en nosotros. Es nuestra única esperanza. He
aquí, por lo tanto, mi consejo. No tenemos el Anillo. Sabios o insensatos, lo
hemos enviado lejos, para que sea destruido, y no nos destruya. Y sin él no
podemos derrotar con la fuerza la fuerza de Sauron. Pero es preciso ante
todo que el Ojo del Enemigo continúe apartado del verdadero peligro que lo
amenaza. No podemos conquistar la victoria con las armas, pero con las
armas podemos prestar al Portador del Anillo la única ayuda posible, por
frágil que sea.
«Así lo comenzó Aragorn, y así hemos de continuar nosotros:
hostigando a Sauron hasta el último golpe; atrayendo fuera del país las
fuerzas secretas de Mordor, para que quede sin defensas. Tenemos que salir
al encuentro de Sauron. Tenemos que convertirnos en carnada, aunque las
mandíbulas de Sauron se cierren sobre nosotros. Y morderá el cebo, pues
esperanzado y voraz creerá reconocer en nuestra temeridad el orgullo del
nuevo Señor del Anillo. Y dirá: «¡Bien! Estira el cuello demasiado pronto y

se acerca más de lo prudente. Que continúe así, y ya veréis cómo yo le
tiendo una trampa de la que no podrá escapar. Entonces lo aplastaré, y lo
que ha tomado con insolencia, será mío otra vez y para siempre».
"Hacia esa trampa hemos de encaminarnos con entereza y los ojos bien
abiertos, y hay las esperanzas para nosotros. Porque es probable, señores,
que todos perezcamos en una negra batalla lejos de las tierras de los vivos,
y que aun en el caso de que Barad-dûr sucumba, no vivamos para ver una
nueva era. Sin embargo esto es, en mi opinión, lo que hemos de hacer.
Mejor que perecer de todos modos, como sin duda ocurriría si nos
quedáramos aquí a esperar, y sabiendo al morir que no habrá ninguna nueva
era.
 
Durante un rato todos guardaron silencio. Al fin habló Aragorn: —Así
como he comenzado, así continuaré. Nos acercamos al borde del abismo,
donde la esperanza y la desesperación se hermanan. Titubear equivale a
caer. Que nadie se oponga ahora a los consejos de Gandalf, cuya larga lucha
contra Sauron culmina al fin. Si no fuese por él, hace tiempo que todo se
habría perdido para siempre. Sin embargo, no pretendo todavía dar órdenes
a nadie; que cada cual decida según su propia voluntad.
Entonces dijo Elrohir: —Del Norte hemos venido con este propósito, y
de Elrond nuestro padre recibimos el mismo consejo. No volveremos sobre
nuestros pasos.
—En cuanto a mí —dijo Éomer— poco entiendo de tan profundas
cuestiones; mas no lo necesito. Lo que sé, y con ello me basta, es que así
como mi amigo Aragorn me socorrió a mí y a mi pueblo, así acudiré yo en
ayuda de él, cuando él me llame. Iré.
—Yo, por mi parte —dijo Imrahil—, considero al Señor Aragorn como
mi soberano, quiera él o no reivindicar tal derecho. Los deseos de él son
órdenes para mí. También yo iré. No obstante, puesto que reemplazo por
algún tiempo al Senescal de Gondor, primero he de pensar en su pueblo. No
desoigamos aún del todo la voz de la prudencia. Pues hemos de estar
preparados contra cualquier posibilidad, buena o mala. Todavía puede
ocurrir que triunfemos, y mientras quede alguna esperanza, Gondor tiene

que ser protegida. No quisiera retornar en triunfo a una ciudad en ruinas y
ver a nuestro paso las tierras devastadas. Y sabemos por los Rohirrim que
en nuestra frontera septentrional espera un ejército todavía intacto.
—Es cierto —dijo Gandalf—. No te aconsejo que dejes la Ciudad
indefensa. Y en verdad, no es necesario que llevemos al este una fuerza
poderosa, como para emprender un ataque verdadero y en serio contra
Mordor, pero sí suficiente para desafiarlos a presentar batalla. Y tendrá que
ponerse en marcha muy pronto. Yo pregunto a los Capitanes: ¿con qué
fuerza podríamos contar en un plazo de dos días? Es imprescindible que
sean hombres valerosos, que vayan voluntariamente, conscientes del
peligro.
—Todos los hombres están fatigados, y hay numerosos heridos, leves y
graves —dijo Éomer—, y también se han perdido muchos caballos, lo que
es difícil de reparar. Si en verdad tenemos que partir tan pronto, dudo que
pueda llevar conmigo más de dos mil hombres, dejando otros tantos para la
defensa.
—No hemos de contar sólo con los que combatieron en este campo —
dijo Aragorn—. Ahora que las costas han quedado libres de enemigos,
llegan nuevas fuerzas de los feudos del sur. Cuatro mil envié dos días atrás
desde Pelargir a través de Lossarnach; y Angbor el intrépido cabalga al
frente. Si partimos dentro de dos días, estarán cerca de aquí bastante antes.
Además he ordenado a muchos otros que me siguieran, y remontaran el Río
en tantas embarcaciones como pudieran conseguir; y con este viento no
tardarán en llegar: en verdad, varias naves han anclado ya en los muelles
del Harlond. Estimo que podremos llevar unos siete mil hombres, entre
infantes y jinetes, y a la vez dejar la Ciudad mejor defendida que cuando
comenzó el ataque.
—La Puerta ha sido destruida —dijo Imrahil—. ¿Dónde está ahora la
pericia para reconstruirla y ponerla de nuevo?
—En Erebor en el Reino de Dáin —dijo Aragorn—, y si no se
desbaratan todas nuestras esperanzas, llegado el momento enviaré a Gimli
hijo de Glóin en busca de los picapedreros de la Montaña. Pero los hombres

son una defensa más eficaz que las puertas, y no habrá puerta que resista al
Enemigo si los hombres la abandonan.
 
Tales fueron, pues, las conclusiones del debate: en la mañana del
segundo día partirían con siete mil hombres, si conseguían reunirlos; la
mayor parte de esta fuerza iría a pie a causa de las regiones accidentadas en
que tendría que internarse. Aragorn trataría de reunir unos dos mil de los
que se habían plegado a él en el Sur; pero Imrahil tenía que reclutar tres mil
quinientos; y Éomer quinientos de los Rohirrim, que aun desmontados eran
guerreros diestros y valientes. Y él mismo iría a la cabeza de una columna
formada por quinientos de sus mejores Jinetes; en una segunda compañía de
otros quinientos Jinetes, junto con los hijos de Elrond marcharían los
Dúnedain y los Caballeros de Dol Amroth: en total seis mil hombres a pie y
mil a caballo. Pero la fuerza principal de los Rohirrim, la que aún contaba
con cabalgaduras y estaba en condiciones de combatir, defendería el
Camino del Oeste de los ejércitos enemigos apostados en Anórien. E
inmediatamente enviaron jinetes veloces en busca de noticias hacia el norte;
y al este de Osgiliath y del camino a Minas Morgul.
Y cuando hubieron contado todas las fuerzas, y luego de discutir las
etapas del viaje y los caminos que tomarían, Imrahil estalló de pronto en
una sonora carcajada.
—Ésta es, sin duda —exclamó—, la mayor farsa en toda la historia de
Gondor: ¡que partamos con siete mil, una hueste que equivale apenas a la
vanguardia del ejército de este país en los días de esplendor, al asalto de las
montañas y de la puerta impenetrable de la Tierra Tenebrosa! ¡Como si un
niño amenazara a un caballero armado, con un arco de madera de sauce
verde y cordel! Si el Señor Oscuro supiera tanto como tú dices, Mithrandir,
¿no te parece que en vez de temer sonreiría, y nos aplastaría con el dedo
meñique como a un mosquito que intentara clavarle el aguijón?
—No, querrá cazar al mosquito y quitarle el aguijón —dijo Gandalf—.
Y algunos de nuestros hombres valen más que un millar de caballeros de
armadura. No, no sonreirá.

—Tampoco nosotros sonreiremos —dijo Aragorn—. Si esto es una
farsa, es demasiado amarga para provocar risa. No, es el último lance de
una partida peligrosa, y será de algún modo el final del juego. —En seguida
desenvainó a Andúril y la sostuvo centelleante a la luz del sol.— No
volveré a envainarte hasta que se haya librado la última batalla —dijo.

10
La puerta negra se abre
Dos días después el ejército del Oeste se encontraba reunido en el
Pelennor. Las huestes de Orcos y Hombres del Este se habían retirado de
Anórien, pero hostigados y desbandados por los Rohirrim habían huido casi
sin presentar batalla hacia Cair Andros; destruida pues esa amenaza, y con
las nuevas fuerzas que llegaban del Sur, la Ciudad estaba relativamente bien
defendida. Y los batidores informaban que en los caminos del este y hasta
la Encrucijada del Rey Caído no quedaba un solo enemigo con vida. Ya
todo estaba preparado para el golpe final.
Una vez más Legolas y Gimli cabalgarían juntos en compañía de
Aragorn y Gandalf, que marchaban a la vanguardia con los Dúnedain y los
hijos de Elrond. Merry, avergonzado, se enteró de que él no los
acompañaría.
—No estás bien todavía para un viaje semejante —le dijo Aragorn—.
Pero no te avergüences. Aunque no hagas nada más en esta guerra, ya has
conquistado grandes honores. Peregrin será la representación de la
Comarca; y no le envidies esta oportunidad de afrontar el peligro, pues
aunque haya hecho todo tan bien como se lo ha permitido la suerte, aún no
ha igualado tu hazaña. Pero en verdad todos corremos ahora un peligro
igual. Tal vez nuestro destino sea encontrar un triste fin ante la Puerta de

Mordor, y en tal caso también a vosotros os habrá llegado la última hora,
sea aquí o dondequiera que os atrape la marea negra. ¡Adiós!
Merry siguió observando de mala gana los preparativos de la partida.
Bergil lo acompañaba, pero también él estaba abatido: su padre marcharía a
la cabeza de una compañía de Hombres de la Ciudad, pues hasta tanto no se
lo juzgase, no se podría reintegrar a la Guardia. En esa misma compañía
partía Pippin, soldado de Gondor. Merry alcanzó a verlo no muy lejos: una
figura pequeña pero erguida entre los altos hombres de Minas Tirith.
Sonaron por fin las trompetas, y el ejército se puso en movimiento.
Escuadrón tras escuadrón, compañía tras compañía, dieron media vuelta y
partieron rumbo al este. Y hasta después que se perdieran de vista en el
fondo de la carretera que conducía a la Calzada, Merry se quedó allí. Los
últimos yelmos y lanzas de la retaguardia centellearon a la luz del sol de la
mañana y desaparecieron a lo lejos, y Merry aún seguía allí, con la cabeza
gacha y el corazón oprimido, sintiéndose solo y abandonado. Los seres que
más quería habían partido hacia las tinieblas en el distante cielo del Este; y
pocas esperanzas le quedaban de volver a ver a alguno de ellos.
Como llamado por la desesperación, le volvió el dolor del brazo. Se
sentía viejo y débil, y la luz del sol le parecía pálida. El contacto de la mano
de Bergil lo sacó de estas cavilaciones.
—¡Vamos, Maese Perian! —dijo el muchacho—. Veo que todavía te
duele. Te ayudaré a regresar a las Casas de Curación. ¡Pero no temas!
Volverán. Los Hombres de Minas Tirith jamás serán derrotados. Y ahora
tienen al Señor Piedra de Elfo, y también a Beregond de la Guardia.
 
El ejército llegó a Osgiliath antes del mediodía. Allí todos los operarios
y artesanos disponibles estaban ocupados. Algunos reforzaban las barcazas
y los puentes que el enemigo había construido, y destruido en parte al huir;
otros almacenaban los víveres y recogían el botín, y otros levantaban de
prisa obras de defensa en la margen oriental del Río.
La vanguardia pasó por las ruinas de la Antigua Gondor, y luego por
encima del ancho Río, y tomó el camino largo y recto construido en otros
días entre la hermosa Torre del Sol y la elevada Torre de la Luna, ahora

convertida en Minas Morgul, en el valle maldito. Cinco leguas más allá de
Osgiliath se detuvieron, concluyendo la primera jornada de marcha.
Pero los jinetes continuaron avanzando y antes de la noche habían
llegado a la Encrucijada y al gran círculo de árboles: allí todo era silencio.
No se veían rastros del enemigo, ni se escuchaban gritos ni clamores; ni un
solo dardo había volado desde las rocas o los matorrales próximos, y sin
embargo mientras avanzaban sentían cada vez más que la tierra vigilaba
alrededor. Los árboles, las piedras y el follaje, las briznas de hierba, todo
parecía escuchar. La oscuridad se había disipado, y el sol se ponía a lo lejos
en el Valle del Anduin, y los picos blancos de las montañas se arrebolaban
en el aire azul; pero había una sombra y una tiniebla sobre los Ephel Dúath.
Apostando a los trompetas del ejército en cada uno de los cuatro
senderos que desembocaban en el círculo de árboles, Aragorn ordenó que
tocasen una gran fanfarria, y a los heraldos que gritasen: «Los Señores de
Gondor han vuelto, y han rescatado estos territorios que les pertenecen». Y
la horrorosa máscara de orco sobre la mutilada estatua de piedra fue
arrojada al suelo y rota en mil pedazos, y recogiendo la cabeza del viejo rey,
todavía coronada de flores blancas y doradas, la colocaron de nuevo en su
sitio; y limpiaron y borraron todas las inscripciones inmundas que los orcos
habían puesto en la piedra.
Durante el debate, algunos habían aconsejado que Minas Morgul fuese
el primer blanco, y que si lograban tomarla, la destruyesen totalmente, sin
dejar piedra sobre piedra. —Y acaso —había dicho Imrahil— el camino
que desde allí conduce al paso entre las cumbres sea una vía de ataque al
Señor Oscuro más accesible que la puerta del norte.
Pero Gandalf se había opuesto terminantemente, no sólo a causa de los
maleficios que pesaban sobre el valle, donde las mentes de los vivos
enloquecían de horror, sino también por las noticias que había traído
Faramir. Porque si el Portador del Anillo había en verdad intentado ese
camino, era menester, por sobre todas las cosas, no atraer hacia allí la
mirada del Ojo de Mordor. Y al día siguiente, cuando llegó el grueso del
ejército, pusieron una guardia numerosa en la Encrucijada para contar con
alguna defensa, en caso de que Mordor mandase fuerzas a través del Paso

de Morgul, o enviara nuevas huestes desde el sur. Para esta guardia
escogieron arqueros que conocían los caminos de Ithilien; permanecería
oculta en los bosques y pendientes del cruce de caminos. Pero Gandalf y
Aragorn cabalgaron con la vanguardia hasta la entrada del Valle de Morgul
y contemplaron la ciudad maldita.
Estaba a oscuras y sin vida: porque los orcos y las otras criaturas
innobles que habitaran allí, habían perecido en la batalla, y los Nazgûl
estaban fuera. No obstante, el aire del valle era opresivo, cargado de temor
y hostilidad. Destruyeron entonces el puente siniestro, incendiaron los
campos malsanos, y se alejaron.
 
Al día siguiente, el tercero desde que partieran de Minas Tirith, el
ejército emprendió la marcha hacia el norte. Por esa ruta, la distancia entre
la Encrucijada y el Morannon era de unas cien millas, y lo que la suerte
podía depararles antes de llegar tan lejos, nadie lo sabía. Avanzaban
abiertamente pero con cautela, precedidos por batidores montados, mientras
otros exploraban a pie los flancos del camino, y más los del lado oriental:
porque allí se extendía un boscaje sombrío y una zona anfractuosa de
barrancos y despeñaderos rocosos, y detrás se alzaban las laderas largas y
empinadas de Ephel Dúath. El tiempo del mundo se mantenía apacible y
hermoso, y el viento soplaba aún desde el oeste, pero nada podía disipar las
tinieblas y las brumas que se acumulaban alrededor de las Montañas de la
Sombra; y por detrás de ellas brotaban intermitentemente grandes
humaredas que se elevaban y quedaban suspendidas, flotando entre los
vientos de las cumbres.
De tanto en tanto Gandalf hacía sonar las trompetas y los heraldos
pregonaban: —¡Los Señores de Gondor han llegado! ¡Que todos abandonen
el territorio o se sometan!
Pero Imrahil dijo: —No digáis «los Señores de Gondor». Decid «el Rey
Elessar». Porque es la verdad, aunque no haya ocupado el trono todavía; y
dará más que pensar al Enemigo, si así lo nombran los heraldos.
Y a partir de ese momento, tres veces al día proclamaban los heraldos la
venida del Rey Elessar. Mas nadie recogía el desafío.

No obstante, aunque en una paz aparente, todos los hombres marchaban
oprimidos, desde el más encumbrado al más humilde, y a cada milla que
avanzaban hacia el norte, más pesaban sobre ellos unos presentimientos
funestos. Al final del segundo día de marcha desde la Encrucijada tuvieron
por primera vez la oportunidad de una batalla: una poderosa hueste de
Orcos y Hombres del Este intentó hacer caer en una emboscada a las
primeras compañías; el paraje era el mismo en que Faramir había acechado
a los hombres de Harad, y el camino atravesaba un estribación de las
montañas orientales y penetraba en una garganta estrecha. Pero los
Capitanes del Oeste, oportunamente prevenidos por los batidores —un
grupo de hombres avezados de Henneth Annûn bajo la conducción de
Mablung— los hicieron caer en su propia trampa: desplegando la caballería
en un movimiento envolvente hacia el oeste, los sorprendieron por el flanco
y por la retaguardia, destruyéndolos, u obligándolos a huir a las montañas.
Sin embargo, la victoria no fue suficiente para reconfortar a los
capitanes.
—No es más que una treta —dijo Aragorn—. Lo que se proponían,
sospecho, no era causarnos grandes daños, no por ahora, sino darnos una
falsa impresión de debilidad, e inducirnos a seguir adelante.
Y esa noche volvieron los Nazgûl, y a partir de entonces vigilaron cada
uno de los movimientos del ejército. Volaban siempre a gran altura,
invisibles a los ojos de todos excepto los de Legolas, pero una sombra más
profunda, un oscurecimiento del sol los delataba. Y si bien no se abatían
sobre sus enemigos, y se limitaban a acecharlos en silencio, sin un solo
grito, un miedo invencible los dominaba a todos.
 
Así transcurría el tiempo y con él el viaje sin esperanzas. En el cuarto
día de marcha desde la Encrucijada y el sexto desde Minas Tirith llegaron a
los confines de las tierras fértiles y comenzaron a internarse en los páramos
que precedían a las puertas del Paso de Cirith Gorgor; y divisaron los
pantanos, y el desierto que se extendía al norte y al oeste hasta los Emyn
Muil. Era tal la desolación de aquellos parajes, tan profundo el horror, que

una parte del ejército se detuvo amilanada, incapaz de continuar avanzando
hacia el norte, ni a pie ni a caballo.
Aragorn los miró, no con cólera sino con piedad: porque todos eran
hombres jóvenes de Rohan, del Lejano Folde Oeste, o labriegos venidos
desde Lossarnach, para quienes Mordor había sido desde la infancia un
nombre maléfico, y a la vez irreal, una leyenda que no tenía relación con la
sencilla vida campesina; y ahora se veían a sí mismos como imágenes de
una pesadilla hecha realidad, y no comprendían esta guerra ni por qué el
destino los había puesto en semejante trance.
—¡Volved! —les dijo Aragorn—. Pero tened al menos un mínimo de
dignidad, y no huyáis. Y hay una misión que podríais cumplir para atenuar
en parte vuestra vergüenza. Id por el sudoeste hasta Cair Andros, y si aún
está en manos del Enemigo, como lo sospecho, reconquistadla, si podéis, y
resistid allí hasta el final, en defensa de Gondor y de Rohan.
Abochornados por la indulgencia de Aragorn, algunos lograron
sobreponerse al miedo y seguir adelante; los demás partieron, alentados por
la perspectiva de una empresa honrosa y a la medida de sus fuerzas; y así,
con menos de seis mil hombres, pues ya habían dejado muchos en la
Encrucijada, los Capitanes del Oeste marcharon al fin a desafiar la Puerta
Negra y el poder de Mordor.
 
Ahora avanzaban lentamente, esperando a cada momento una respuesta,
y en filas más compactas, comprendiendo que enviar batidores o pequeños
grupos de avanzada era un despilfarro de hombres. Al anochecer del quinto
día de viaje desde el Valle de Morgul, prepararon el último campamento, y
encendieron hogueras alrededor con las pocas ramas y malezas secas que
pudieron encontrar. Pasaron en vela las horas de la noche, y alcanzaron a
ver unas formas indistintas que iban y venían en la oscuridad, y escucharon
los aullidos de los lobos. El viento había muerto y el aire de la noche
parecía estancado. Apenas veían, pues aunque no había nubes, y la luna
creciente era de cuatro noches, humos y emanaciones brotaban de la tierra,
y las nieblas de Mordor amortajaban el creciente blanco.

Empezaba a hacer frío. Al amanecer, el viento se levantó otra vez, ahora
desde el norte, y no tardó en convertirse en un hálito helado. Todos los
merodeadores nocturnos habían desaparecido, y el paraje parecía desierto.
Al norte, entre los pozos mefíticos, se alzaban los primeros promontorios y
colinas de escoria y roca carcomida y tierra dilapidada, el vómito de las
criaturas inmundas de Mordor; pero ya cerca en el sur asomaba el baluarte
de Cirith Gorgor, y en el centro mismo la Puerta Negra, flanqueada por las
dos Torres de los Dientes, altas y oscuras. Porque en la última etapa los
Capitanes, para evitar posibles emboscadas en las colinas, se habían
desviado del viejo camino en el punto en que se curvaba hacia el este, y
ahora, como lo hiciera antes Frodo, se acercaban al Morannon desde el
noroeste.
 
Los poderosos batientes de hierro de la Puerta Negra estaban
herméticamente cerrados bajo la arcada hostil. En las murallas almenadas
no había señales de vida. El silencio era sepulcral, pero expectante. Habían
llegado por fin a la meta última de una aventura descabellada, y ahora, a la
luz gris del alba, contemplaban descorazonados y tiritando de frío aquellas
torres y murallas que jamás podrían atacar con esperanzas, ni aunque
hubiesen traído consigo máquinas de guerra de mucho poder, y las fuerzas
del Enemigo apenas alcanzasen a defender la puerta y la muralla. Sabían
que en todas las colinas y peñascos de alrededor del Morannon había
enemigos ocultos, y que del otro lado, en los túneles y cavernas excavados
bajo el desfiladero sombrío, pululaban unas criaturas siniestras. De
improviso, vieron a los Nazgûl, revoloteando como una bandada de buitres
por encima de las Torres de los Dientes; y supieron que estaban al acecho.
Pero el Enemigo no se mostraba aún.
No les quedaba otro remedio que representar la comedia hasta el final.
Aragorn ordenó el ejército del mejor modo posible, en dos grandes colinas
de piedra y tierra que los orcos habían amontonado en años y años de labor.
Ante ellos y hacia Mordor, se abrían como un foso un gran cenagal infecto
y unos pantanos pestilentes. Cuando todo estuvo en orden, los Capitanes
cabalgaron hacia la Puerta Negra con una fuerte guardia de caballería,

llevando el estandarte, y acompañados por los heraldos y los trompetas. A
la cabeza iban Gandalf de primer heraldo, y Aragorn con los hijos de
Elrond, y Éomer de Rohan, e Imrahil; y Legolas y Gimli y Peregrin fueron
invitados a seguirlos, pues deseaban que todos los pueblos enemigos de
Mordor contaran con un testigo.
Cuando estuvieron al alcance de la voz, desplegaron el estandarte y
soplaron las trompetas; y los heraldos se adelantaron y elevaron sus voces
por encima del muro almenado de Mordor.
—¡Salid! —gritaron—. ¡Que salga el Señor de la Tierra Tenebrosa! Se
le hará justicia. Porque ha declarado contra Gondor una guerra injusta, y ha
devastado sus territorios. El Rey de Gondor le exige que repare los daños, y
que se marche para siempre. ¡Salid!
Siguió un largo silencio; ni un grito, ni un rumor llegó como respuesta
desde la puerta y los muros. Pero ya Sauron había trazado sus planes: antes
de asestar el golpe mortal, se proponía jugar cruelmente con aquellos
ratones. De pronto, en el momento en que los Capitanes ya estaban a punto
de retirarse, el silencio se quebró. Se oyó un prolongado redoble de
tambores, como un trueno en las montañas, seguido de una algarabía de
cuernos que estremeció las piedras y ensordeció a los hombres; y el batiente
central de la Puerta Negra rechinó con estrépito y se abrió de golpe dando
paso a una embajada de la Torre Oscura.
La encabezaba una figura alta y maléfica, montada en un caballo negro,
si aquella criatura enorme y horrenda era en verdad un caballo; la máscara
de terror de la cara más parecía una calavera que una cabeza con vida; y
echaba fuego por las cuencas de los ojos y por los ollares. Un manto negro
cubría por completo al jinete, y negro era también el yelmo de cimera alta;
no se trataba, sin embargo, de uno de los Espectros del Anillo; era un
hombre y estaba vivo. Era el Lugarteniente de la Torre de Barad-dûr, y
ninguna historia recuerda su nombre, porque hasta él lo había olvidado, y
decía: —Yo soy la Boca de Sauron—. Pero se murmuraba que era un
renegado, descendiente de los Númenóreanos Negros, que se habían
establecido en la Tierra Media durante la supremacía de Sauron. Veneraban
a Sauron, pues estaban enamorados de las ciencias del mal. Había entrado

al servicio de la Torre Oscura en tiempos de la primera reconstrucción, y
con astucia se había elevado en los favores del Señor; y aprendió los
secretos de la hechicería, y conocía muchos de los pensamientos de Sauron;
y era más cruel que el más cruel de los orcos.
Éste era pues el personaje que ahora avanzaba hacia ellos, con una
pequeña compañía de soldados de armadura negra, y enarbolando un único
estandarte negro, pero con el Ojo Maléfico pintado en rojo. Deteniéndose a
pocos pasos de los Capitanes del Oeste, los miró de arriba abajo y se echó a
reír.
—¿Hay en esta pandilla alguien con autoridad para tratar conmigo? —
preguntó—. ¿O en verdad con seso suficiente como para comprenderme?
¡No tú, por cierto! —se burló, volviéndose a Aragorn con una mueca de
desdén—. Para hacer un rey, no basta con un trozo de vidrio élfico y una
chusma semejante. ¡Si hasta un bandolero de las montañas puede reunir un
séquito como el tuyo!
Aragorn no respondió, pero clavó en el otro la mirada, y la sostuvo, y
así lucharon un momento, ojo contra ojo; pero pronto, sin que Aragorn se
hubiera movido, ni llevara la mano a la espada, el otro retrocedió
acobardado, como bajo la amenaza de un golpe. —¡Soy un heraldo y un
embajador, y nadie debe atacarme! —gritó.
—Donde mandan esas leyes —dijo Gandalf—, también es costumbre
que los embajadores sean menos insolentes. Nadie te ha amenazado. Nada
tienes que temer de nosotros, hasta que hayas cumplido tu misión. Pero si tu
amo no ha aprendido nada nuevo, correrás entonces un gran peligro, tú y
todos los otros servidores.
—¡Ah! —dijo el Emisario—. De modo que tú eres el portavoz, ¿viejo
barbagrís? ¿No hemos oído hablar de ti de tanto en tanto, y de tus andanzas,
siempre tramando intrigas y maldades a una distancia segura? Pero esta vez
has metido demasiado la nariz, Maese Gandalf; y ya verás qué le espera a
quien echa unas redes insensatas a los pies de Sauron el Grande. Traigo
conmigo testimonios que me han encomendado mostrarte, a ti en particular,
si te atrevías a venir aquí.

Hizo una señal, y un guardia se adelantó llevando un paquete envuelto
en lienzos negros.
El Emisario apartó los lienzos, y allí, ante el asombro y la consternación
de todos los Capitanes, levantó primero la espada corta de Sam, luego una
capa gris con un broche élfico, y por último la cota de malla de mithril que
Frodo vestía bajo las ropas andrajosas. Una negrura repentina cegó a todos,
y en un momento de silencio pensaron que el mundo se había detenido;
pero tenían los corazones muertos y habían perdido la última esperanza.
Pippin, que estaba detrás del Príncipe Imrahil, se precipitó hacia adelante
ahogando un grito de dolor.
—¡Silencio! —le dijo Gandalf con severidad, mientras lo empujaba
hacia atrás; pero el Emisario estalló en una carcajada.
—¡Así que tenéis con vosotros a otro de esos trasgos! —gritó—. Qué
utilidad les encontráis, no lo sé. Pero enviarlos a Mordor como espías,
sobrepasa vuestra inveterada imbecilidad. Sin embargo, tengo que darle las
gracias, pues es evidente que ese alfeñique ha reconocido los objetos, y
ahora sería inútil que pretendierais desmentirlo.
—No pretendo desmentirlo —dijo Gandalf—. Y en verdad, yo mismo
los conozco, así como la historia de cada uno de ellos, y tú, inmundo Boca
de Sauron, a pesar de tus sarcasmos, no puedes decir otro tanto. Mas ¿por
qué los has traído?
—Cota de malla de enano, capa élfica, hoja forjada en el derrotado
Oeste, y espía de ese territorio de ratas, la Comarca... ¡No, calma! Bien lo
sabemos... éstas son las pruebas de una conspiración. Y bien, tal vez quien
llevaba estas prendas es alguien que no lamentaríais perder, o tal vez sí,
acaso alguien muy querido. Si es así, decididlo de prisa, con el poco seso
que aún os queda. Porque Sauron no simpatiza con los espías, y el destino
de éste depende ahora de vosotros.
Nadie le respondió; pero viendo las caras grises de miedo y el horror en
todos los ojos, volvió a reír, pues le pareció que estaba ganando la partida.
—¡Magnífico, magnífico! —exclamó—. Veo que era alguien muy
querido. ¿O acaso la misión que llevaba era tal que no querríais que
fracasara? Pues bien, ha fracasado. Y ahora tendrá que soportar el lento

tormento de los años, tan largo y tan lento como sólo pueden conseguirlo
nuestros artificios en la Gran Torre; ya nunca más será liberado, salvo tal
vez cuando esté quebrado y consumido, y entonces irá a vosotros, y veréis
lo que le habéis hecho. Todo esto le ocurrirá ciertamente... a menos que
aceptéis las condiciones de mi Señor.
—Di esas condiciones —dijo Gandalf con voz firme, pero quienes lo
rodeaban vieron angustia en el semblante del mago; y ahora parecía un
anciano decrépito, aplastado y derrotado al fin. Nadie pensó que no las
aceptaría.
—He aquí las condiciones —sonrió el Emisario, mientras observaba
uno a uno a los Capitanes—. La chusma de Gondor y sus engañados
secuaces se retirarán en seguida a la otra orilla del Anduin, pero ante todo
jurarán no atacar nunca más a Sauron el Grande con las armas abierta o
secretamente. Todos los territorios al este del Anduin pertenecerán a Sauron
para siempre y sólo a él. Las tierras que se extienden al oeste del Anduin
hasta las Montañas Nubladas y el Paso de Rohan serán tributarias de
Mordor, y a sus habitantes les estará prohibido llevar armas, pero se les
permitirá manejar sus propios asuntos. No obstante, tendrán la obligación
de ayudar a reconstruir Isengard, que ellos destruyeron para nada, y la
ciudad pertenecerá a Sauron, y allí residirá el lugarteniente de Sauron: no
Saruman sino otro, más digno de confianza.
Mirando los ojos del Emisario era fácil leerle el pensamiento. Él sería el
lugarteniente de Sauron, y él mandaría en todo cuanto quedara del Oeste: él
sería el tirano y ellos los esclavos.
Pero Gandalf dijo: —Es demasiado pedir por la devolución de un
servidor: que tu Amo reciba en canje lo que de otro modo tendría que
conquistar a lo largo de muchas guerras. ¿O acaso luego de la batalla de
Gondor ya no confía en la guerra, y ahora se rebaja a negociar? Y si en
verdad tanto valoráramos a este prisionero ¿qué seguridad tenemos de que
Sauron, Vil Maestro de Traiciones, cumplirá su palabra? ¿Dónde está el
prisionero? Que lo traigan y lo muestren, y entonces estudiaremos vuestras
condiciones.

A Gandalf, que lo miraba con fijeza, como en duelo con un enemigo
mortal, le pareció que por un instante el Emisario no supo qué decir, aunque
en seguida rió de nuevo.
—¡No le hables a la Boca de Sauron con palabras insolentes! —gritó—.
¡Pides seguridades! Sauron no da ninguna. Si pretendes clemencia, antes
haréis lo que él exige. Éstas son sus condiciones. ¡Aceptadlas o
rechazadlas!
—¡Éstas aceptaremos! —dijo Gandalf de pronto. Se abrió la capa, y una
luz blanca centelleó como una espada en la oscuridad. Ante la mano
levantada de Gandalf el Emisario retrocedió y Gandalf dio un paso adelante
y le arrancó los objetos de las manos: la cota de malla, la capa y la espada
—. Los llevaremos en recuerdo de nuestro amigo —gritó—. Y en cuanto a
tus condiciones, las rechazamos de plano. Vete ya, pues tu misión ha
concluido y la hora de tu muerte se aproxima. No hemos venido aquí a
derrochar palabras con Sauron, desleal y maldito, y menos aún con uno de
sus esclavos. ¡Vete!
El Emisario de Mordor ya no se reía. Con la cara crispada por la
estupefacción y la furia, parecía un animal salvaje que en el momento en
que se agazapa para saltar sobre la presa, recibe un garrotazo en el hocico.
Loco de rabia, echó baba por la boca, mientras unos sonidos de furia se le
estrangulaban en la garganta. Pero miró los rostros feroces y las miradas
mortíferas de los Capitanes, y el miedo fue más fuerte que la ira. Dando un
alarido, se volvió, trepó de un salto a su cabalgadura, y partió en
desenfrenado galope hacia Cirith Gorgor. Entonces, mientras se alejaban,
los soldados de Mordor soplaron los cuernos, respondiendo a una señal
convenida; y no habían llegado aún a la puerta cuando Sauron soltó la
trampa que había preparado.
 
Los tambores redoblaron, y las hogueras se encendieron. Los poderosos
batientes de la Puerta Negra se abrieron de par en par, y una gran hueste se
precipitó como las aguas turbulentas de un dique cuando levantan una
compuerta.

Los Capitanes del Oeste volvieron a montar y se retiraron al galope, y
un aullido de burlas brotó del ejército de Mordor. Una nube de polvo
oscureció el aire, y desde las cercanías vino marchando un ejército de
Hombres del Este que había estado esperando la señal oculto entre las
sombras del Elrod Lithui, junto a la torre más distante. De las colinas que
flanqueaban el Morannon se precipitó un torrente de orcos. Los hombres
del Oeste estaban atrapados, y pronto en aquellos montes grises unas
fuerzas diez y más veces superiores los envolverían en un mar de enemigos.
Sauron había mordido la carnada con mandíbulas de acero.
Poco tiempo le quedaba a Aragorn para preparar la batalla. En una
misma colina estaban él y Gandalf, y allí enarbolaron el estandarte,
hermoso y desesperado del Árbol y las Estrellas. En la colina opuesta
flameaban los estandartes de Rohan y de Dol Amroth, Caballo Blanco y
Cisne de Plata. Un círculo de lanzas y espadas defendía las dos colinas.
Pero al frente, en dirección a Mordor, allí donde esperaban la primera
embestida violenta, estaban los hijos de Elrond a la izquierda, rodeados por
los Dúnedain, y a la derecha el Príncipe Imrahil con los apuestos caballeros
de Dol Amroth, y algunos hombres escogidos de la Torre de la Guardia.
Soplaba el viento, cantaban las trompetas, y las flechas gemían; y el sol
que ahora subía hacia el sur estaba empañado por los vapores infectos de
Mordor; brillaba remoto, tétrico y bermejo, como a la hora postrera de la
tarde, o a la hora postrera de la luz del mundo. Y a través de la bruma cada
vez más espesa llegaron con sus voces frías los Nazgûl, gritando palabras
de muerte. Y entonces la última esperanza se desvaneció.
 
Cuando oyó a Gandalf rechazar las condiciones del Emisario,
condenando a Frodo al tormento de la Torre, Pippin se dobló hacia adelante,
aplastado por el horror; pero había logrado sobreponerse y ahora estaba de
pie junto a Beregond en la primera fila de Gondor, con los hombres de
Imrahil. Pues pensaba que lo mejor sería morir cuanto antes y abandonar
aquella amarga historia, ya que la ruina era total.
—Ojalá estuviera Merry aquí —se oyó decir, y se le cruzaron unos
pensamientos rápidos, aun mientras miraba al enemigo que se precipitaba al

ataque—. Bien, ahora al menos comprendo un poco mejor al pobre
Denethor. Si hemos de morir ¿por qué no morir juntos, Merry y yo? Sí, pero
él no está aquí, y ojalá tenga entonces un fin más apacible. Pero ahora he de
hacer lo que pueda.
Desenvainó la espada y miró las formas entrelazadas de rojo y oro, y los
caracteres fluidos de la escritura númenoreana centellearon en la hoja como
un fuego. «Fue forjada de propósito para un momento como éste —pensó
—. Si pudiera herir con ella a ese Emisario inmundo, al menos quedaríamos
iguales, el viejo Merry y yo. Bueno, destruiré a unos cuantos de esa ralea
maldita, antes del fin. ¡Ojalá pueda ver por última vez la luz límpida del sol
y la hierba verde!»
Y mientras pensaba esto, cayó sobre ellos el primer ataque. Impedidos
por los pantanos que se extendían al pie de las colinas, los orcos se
detuvieron y dispararon una lluvia de flechas sobre los defensores. Pero
entre los orcos, a grandes trancos, rugiendo como bestias, llegó entonces
una gran compañía de trolls de las montañas de Gorgoroth. Más altos y más
corpulentos que los Hombres, no llevaban otra vestimenta que una malla
ceñida de escamas córneas, o quizás esto fuera la repulsiva piel natural de
las criaturas; blandían escudos enormes, redondos y negros, y las manos
nudosas empuñaban martillos pesados. Saltaron a los pantanos sin
arredrarse y los vadearon, aullando y mugiendo mientras se acercaban.
Como una tempestad se abalanzaron sobre los hombres de Gondor,
golpeando cabezas y yelmos, brazos y escudos, como herreros que
martillaran un hierro doblado al rojo. Junto a Pippin, Beregond los miraba
aturdido y estupefacto, y cayó bajo los golpes; y el gran jefe de los trolls
que lo había derribado se inclinó sobre él, extendiendo una garra ávida;
pues esas criaturas horrendas tenían la costumbre de morder en el cuello a
los vencidos.
Entonces Pippin lanzó una estocada hacia arriba, y la hoja del
Oesternesse atravesó la membrana coriácea y penetró en los órganos; y la
sangre negra manó a borbotones. El troll se tambaleó, y se desplomó como
una roca despeñada, sepultando a los que estaban abajo. Una negrura y un

hedor y un dolor opresivo asaltaron a Pippin, y la mente se le hundió en las
tinieblas.
«Bueno, esto termina como yo esperaba» oyó que decía el pensamiento
ya a punto de extinguirse; y hasta le pareció que se reía un poco antes de
hundirse en la nada, como si le alegrase liberarse por fin de tantas dudas y
preocupaciones y miedos. Y aún mientras se alejaba volando hacia el
olvido, oyó voces, gritos, que parecían venir de un mundo olvidado y
remoto.
—¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!
El pensamiento de Pippin flotó un instante todavía. —¡Bilbo! —dijo—.
¡Pero no! Eso ocurría en la historia de él, hace mucho, mucho tiempo. Ésta
es mi historia, y ya se acaba. ¡Adiós! —Y el pensamiento del hobbit huyó a
lo lejos, y sus ojos ya no vieron más.



1
La torre de Cirith Ungol
Sam se levantó trabajosamente del suelo. Por un momento no supo dónde se
encontraba, pero luego toda la angustia y la desesperación volvieron a él. Estaba
en las tinieblas, ante la puerta subterránea de la fortaleza de los orcos; y los
batientes de bronce continuaban cerrados. Sin duda había caído aturdido al
abalanzarse contra la puerta; pero cuánto tiempo había permanecido allí, tendido
en el suelo, no lo sabía. Entonces había sentido un fuego de furia y
desesperación; ahora tenía frío y tiritaba. Se escurrió hasta la puerta y apoyó el
oído.
Dentro, lejanos e indistintos, oyó los clamores de los orcos; pero pronto
callaron o se alejaron y todo quedó en silencio. Le dolía la cabeza y veía luces
fantasmales en la oscuridad, pero trató de serenarse y reflexionar. Era evidente,
en todo caso, que no tenía ninguna esperanza de entrar en la fortaleza por
aquella puerta: quizá tuviera que esperar allí días y días antes que se abriese, y él
no podía esperar: el tiempo era desesperadamente precioso. Y ahora ya no
dudaba acerca de lo que tenía que hacer: salvar a su amo, o perecer en el intento.
«Que perezca es lo más probable, y además mucho más fácil», se dijo,
taciturno, mientras envainaba a Dardo y se alejaba de la puerta de bronce.
Lentamente a tientas volvió sobre sus pasos a lo largo de la galería oscura, sin
atreverse a usar la luz élfica; y en camino, trató de recordar los hechos del viaje,
desde que partiera con Frodo de la Encrucijada. Se preguntó qué hora sería.

Algún momento del tiempo entre un día y otro, pensó, pero hasta de los días
había perdido la cuenta. Estaba en un país de tinieblas en que los días del mundo
parecían olvidados, y todos quienes entraban en él también eran olvidados.
«Me pregunto si alguna vez se acuerdan de nosotros —se dijo—, y qué les
estará pasando a todos ellos, allá lejos.»
Movió la mano señalando vagamente adelante; pero en realidad ahora, al
volver al túnel de Ella-Laraña, caminaba hacia el sur, no hacia el oeste. En el
oeste, en el mundo de fuera, era casi el mediodía del décimo cuarto día de marzo
según el Cómputo de la Comarca, y en aquel momento Aragorn conducía la
flota negra desde Pelargir, y Merry cabalgaba con los Rohirrim a lo largo del
Pedregal de las Carretas, mientras en Minas Tirith se multiplicaban las llamas, y
Pippin veía crecer la locura en los ojos de Denethor. No obstante, en medio de
tantas preocupaciones y temores, una y otra vez los pensamientos de los
compañeros se volvían a Frodo y a Sam. No los habían olvidado. Pero estaban
lejos, más allá de toda posible ayuda, y ningún pensamiento podía socorrer aún a
Samsagaz hijo de Hamfast; estaba completamente solo.
 
Regresó por fin a la puerta de piedra de la galería de los orcos, y al no
descubrir tampoco ahora el mecanismo o el cerrojo que la retenía, la escaló
como la primera vez, y se dejó caer en el suelo del otro lado. Luego fue
furtivamente a la salida del túnel de Ella-Laraña, donde aún flotaban los
andrajos de la tela enorme, oscilando en el aire frío. Frío le pareció a Sam
después de las tinieblas fétidas que acababa de dejar atrás; pero lo respiró y se
sintió reanimado. Avanzando con cautela, salió al aire libre.
Todo alrededor la calma era ominosa. La luz brillaba apenas, como en el
crepúsculo de un día sombrío. Los grandes vapores que brotaban de Mordor y se
alejaban en estelas hacia el oeste flotaban a baja altura, apenas por encima de la
cabeza del hobbit, una marejada de nubes y humo iluminada de tanto en tanto
desde abajo por un lúgubre resplandor rojizo.
Sam alzó la cabeza hacia la torre, y en las ventanas estrechas vio de pronto
unas luces que se asomaban, como pequeños ojos rojos. Se preguntó si se
trataría de una señal. El miedo que les tenía a los orcos, olvidado por algún
tiempo en la furia y la desesperación, volvió a él. No le quedaba en apariencia
sino un solo camino: seguir adelante y tratar de descubrir la entrada principal de
la torre terrible, pero las rodillas le flaqueaban, y descubrió que estaba

temblando. Apartó la mirada de la torre y de los cuernos del Desfiladero que se
alzaban ante él, y obligó a los pies a que le obedecieran, y lentamente, aguzando
los oídos, escudriñando las sombras negras de las rocas que flanqueaban el
sendero, volvió sobre sus pasos, dejó atrás el sitio en que cayera Frodo, y donde
aún persistía el hedor de Ella-Laraña, y continuó subiendo hasta encontrarse otra
vez en la misma hendidura donde se había puesto el Anillo y de donde viera
pasar la compañía de Shagrat.
Allí se detuvo y se sentó. Por el momento no contaba con fuerzas para ir más
lejos. Sentía que una vez que hubiera dejado atrás la cresta del desfiladero y
diera un paso hollando al fin el suelo mismo de Mordor, ese paso sería
irrevocable. Nunca más podría regresar. Sin ninguna intención precisa sacó el
Anillo y se lo volvió a poner. Al instante sintió el peso abrumador de la carga, y
otra vez, y ahora más poderoso y apremiante que nunca, la malicia del Ojo de
Mordor, escudriñando, tratando de traspasar las sombras que él mismo había
creado para defenderse, pero que ahora sólo le traían inquietud y dudas.
Como la primera vez, Sam advirtió que el oído se le había agudizado, pero
que las cosas visibles de este mundo eran vagas y borrosas. Las paredes de
piedra del sendero le parecían pálidas, como si las viera a través de una bruma,
pero en cambio oía a lo lejos el desconsolado burbujeo de Ella-Laraña; y ásperos
y claros, y al parecer muy próximos, oyó gritos y un fragor de metales. Se
levantó de un salto y se aplastó contra el muro que bordeaba el sendero. Se
alegró de tener puesto el Anillo, porque otra compañía de orcos se acercaba. O
eso le pareció al principio. De pronto cayó en la cuenta de que no era así, que el
oído lo había engañado: los gritos de los orcos provenían de la torre, cuyo
cuerno más elevado se alzaba ahora en línea recta por encima de él, a la
izquierda del Desfiladero.
Sam se estremeció y trató de obligarse a avanzar. Era evidente que allá arriba
estaba ocurriendo algo diabólico. Tal vez los orcos, pese a todas las órdenes, se
habían dejado llevar por la crueldad y estaban torturando a Frodo, o hasta
cortándolo en pedazos, como salvajes que eran. Escuchó, y un rayo de esperanza
llegó a él. No cabía ninguna duda: había lucha en la torre, los orcos estaban en
guerra unos contra otros, la rivalidad entre Shagrat y Gorbag había llegado a los
golpes. Por débil que fuera, la esperanza de esta conjetura bastó para
reconfortarlo. Quizás había aún una posibilidad. El amor que sentía por Frodo se

alzó por encima de todos los otros pensamientos, y olvidando el peligro gritó
con voz fuerte: —¡Ya voy, señor Frodo!
Corrió por el sendero ascendente, y pasó la cresta. Allí el camino doblaba a
la izquierda y se hundía en una pendiente brusca. Sam había entrado en Mordor.
 
Se quitó el Anillo del dedo, inspirado quizá por alguna misteriosa
premonición de peligro, aunque a sí mismo se dijo solamente que deseaba ver
con mayor claridad.
—Más vale que eche una mirada a lo peor —murmuró—. ¡No es prudente
andar a tientas en una niebla!
Duro, cruel y áspero era el paisaje que se mostró a los ojos del hobbit. A sus
pies, la cresta más alta de Ephel Dúath se precipitaba en riscos enormes y
escarpados a un valle sombrío; y del otro lado asomaba una cresta mucho más
baja, de bordes mellados y dentados y rocas puntiagudas que a la luz roja del
fondo parecían colmillos negros: era el siniestro Morgai, la más interior de las
empalizadas naturales que defendían el país. A lo lejos, pero casi en línea recta,
más allá de un vasto lago de oscuridad moteado de fuegos diminutos, se veía el
resplandor de un gran incendio; y de él se elevaban en remolinos inquietos unas
enormes columnas de humo, de color rojo polvoriento en las raíces, y negras
donde se fundían con el palio de nubes abultadas que cubría la tierra maldita.

Lo que Sam contemplaba era el Orodruin, la Montaña de Fuego. Una y otra
vez los hornos encendidos en el fondo abismal del cono de ceniza se calentaban
al rojo, y entonces la montaña se henchía y rugía como una marea tempestuosa,
y derramaba por las grietas de los flancos ríos de roca derretida. Algunos corrían
incandescentes hacia Barad-dûr a lo largo de canales profundos; otros se abrían
paso a través de la llanura pedregosa, hasta que se enfriaban y yacían como
retorcidas figuras de dragones vomitadas por la tierra atormentada. En esa hora
de trabajos, contemplaba Sam el Monte del Destino, y la luz oculta detrás de la
mole enorme de los Ephel Dúath para quienes subían desde el oeste, se volcaba
ahora resplandeciendo sobre las caras desnudas de las rocas, que parecían tintas
en sangre.

En aquella luz terrible, Sam se detuvo horrorizado, pues ahora, mirando a la
izquierda, veía en todo su poderío la Torre de Cirith Ungol. El cuerno que había
visto desde el otro lado no era sino la atalaya más alta. La fachada oriental tenía

tres grandes niveles; el primero se extendía allá abajo en un espolón de la pared
rocosa; la cara posterior se apoyaba en un acantilado, del que emergían bastiones
puntiagudos y superpuestos, más pequeños a medida que la torre ganaba altura,
y los flancos casi verticales de buena albañilería miraban al noreste y al sudeste.
Alrededor del nivel inferior, doscientos pies por debajo de Sam, un muro
almenado cercaba un patio estrecho. La puerta de la fortaleza, en la pared más
cercana, la que miraba al sudeste, se abría a un camino ancho, cuyo parapeto
exterior corría al borde de un precipicio, y luego de doblar hacia el sur serpeaba
cuesta abajo en la oscuridad y alcanzaba la ruta que llevaba al Paso de Morgul.
Y desde allí cruzaba por una grieta del Morgai e iba a desembocar en el valle de
Gorgoroth hasta llegar a Barad-dûr. La senda en que Sam estaba descendía en
algunos trechos mediante tramos de escalones tallados en la roca, en otros por
un sendero empinado, para unirse al camino principal bajo los muros
amenazantes próximos a la Puerta.


Al observarla Sam comprendió de pronto, casi con un sobresalto, que
aquella fortaleza había sido construida no para impedir que los enemigos
entrasen en Mordor, sino para retenerlos dentro. Era en verdad una de las
antiguas obras de Gondor, un puesto oriental de avanzada de las defensas de
Ithilien, edificado luego de la Última Alianza, cuando los Hombres del
Oesternesse vigilaban el maléfico país de Sauron, donde todavía acechaban
muchas criaturas. Pero aquí como en Narchost y Carchost, las Torres de los
Dientes, la vigilancia se había debilitado, y la traición había entregado la Torre
al Señor de los Espectros del Anillo; y ahora, desde hacía largos años, estaba en
manos de seres maléficos. Al retornar a Mordor, Sauron la había considerado
útil, pues aunque no tenía muchos servidores, le sobraban en cambio los
esclavos sometidos por el terror; y ahora, como antaño, el propósito principal de
la Torre era impedir que huyesen de Mordor. Pero si un enemigo era tan
temerario como para tratar de introducirse secretamente en el país, entonces la
Torre era también una atalaya última y siempre alerta contra cualquiera que
lograse burlar la vigilancia de Morgul y de Ella-Laraña.
Sam entendía muy bien que deslizarse por debajo de aquellos muros de
muchos ojos y evitar la vigilancia de la puerta era del todo imposible. Y aun si
entraba, no podría llegar muy lejos: el camino del otro lado de la puerta estaba
vigilado y ni las sombras negras agazapadas en los recovecos donde no llegaba
la luz roja lo protegerían durante mucho tiempo de los orcos. Pero por
desesperado que fuera aquel camino, la empresa que ahora le aguardaba era
mucho peor: no evitar la puerta y escapar, sino trasponerla, a solas.
 
Pensó por un momento en el Anillo, pero no encontró en él ningún consuelo,
sólo peligro y miedo. Tan pronto como viera el Monte del Destino, ardiendo en
lontananza, había notado un cambio en el Anillo. A medida que se acercaba a
los grandes hornos donde fuera forjado y modelado, en los abismos del tiempo,
el poder del Anillo aumentaba, y se volvía cada vez más maligno, indomable
excepto quizá para alguien de una voluntad muy poderosa. Y aunque no lo
llevaba en el dedo, sino colgado del cuello en una cadena, Sam mismo se sentía
como agigantado, como envuelto en una enorme y deformada sombra de sí
mismo, una amenaza funesta suspendida sobre los muros de Mordor. Sabía que
en adelante no le quedaba sino una alternativa: resistirse a usar el Anillo, por
mucho que lo atormentase; o reclamarlo, y desafiar el Poder aposentado en la

fortaleza oscura del otro lado del valle de las sombras. El Anillo lo tentaba ya,
carcomiéndole la voluntad y la razón. Fantasías descabelladas le invadían la
mente; y veía a Samsagaz el Fuerte, el Héroe de la Era, avanzando con una
espada flamígera a través de la tierra tenebrosa, y los ejércitos acudían a su
llamada mientras corría a derrocar el poder de Barad-dûr. Entonces se disipaban
todas las nubes, y el sol blanco volvía a brillar, y a una orden de Sam el valle de
Gorgoroth se transformaba en un jardín de muchas flores, donde los árboles
daban frutos. No tenía más que ponerse el Anillo en el dedo, y reclamarlo, y
todo aquello podría convertirse en realidad.
En aquella hora de prueba fue sobre todo el amor a Frodo lo que le ayudó a
mantenerse firme; y además conservaba, en lo más hondo de sí mismo, el
indomable sentido común de los hobbits: sabía que no estaba hecho para llevar
una carga semejante aun en el caso de que aquellas visiones de grandeza no
fueran sólo un señuelo. El pequeño jardín de un jardinero libre era lo único que
respondía a los gustos y a las necesidades de Sam; no un jardín agigantado hasta
las dimensiones de un reino; el trabajo de sus propias manos, no las manos de
otros bajo sus órdenes.
«Y además todas estas fantasías no son más que una trampa —se dijo—. Me
descubriría y caería sobre mí, antes que yo pudiera gritar. Si ahora me pusiera el
Anillo me descubriría, y muy rápidamente, en Mordor. Y bien, todo cuanto
puedo decir es que la situación me parece tan desesperada como una helada en
primavera. ¡Justo cuando hacerme invisible podría ser realmente útil, no puedo
utilizar el Anillo! Y si encuentro alguna vez un modo de seguir adelante, no será
más que un estorbo, y una carga más pesada a cada paso. ¿Qué tengo que hacer,
entonces?»
En el fondo, no le quedaba a Sam ninguna duda. Sabía que tenía que bajar
hasta la puerta, y sin más dilación. Con un encogimiento de hombros, como para
ahuyentar las sombras y alejar a los fantasmas, comenzó lentamente el descenso.
A cada paso se sentía más pequeño. No había avanzado mucho, y ya era otra vez
un hobbit disminuido y aterrorizado. Ahora pasaba justo por debajo del muro de
la Torre, y sus oídos naturales escuchaban claramente los gritos y el fragor de la
lucha. En aquel momento los ruidos parecían venir del patio detrás del muro
exterior.


Sam había recorrido casi la mitad del camino, cuando dos orcos aparecieron
corriendo en el portal oscuro y salieron al resplandor rojo. No se volvieron a
mirarlo. Iban hacia el camino principal; pero en plena carrera se tambalearon y
cayeron al suelo, y allí se quedaron tendidos e inmóviles. Sam no había visto
flechas, pero supuso que habían sido abatidos por otros orcos apostados en los
muros o escondidos a la sombra del portal. Siguió avanzando pegado al muro de
la izquierda. Una sola mirada le había bastado para comprender que no tenía
ninguna esperanza de escalarlo. La pared de piedra, sin grietas ni salientes, tenía
unos treinta pies de altura, y culminaba en un alero de gradas invertidas. La
puerta era el único camino.
Continuó adelante, sigilosamente, preguntándose cuántos orcos vivirían en la
Torre junto con Shagrat, y con cuántos contaría Gorbag, y cuál sería el motivo
de la pelea, si en verdad era una pelea. Le había parecido que la compañía de
Shagrat estaba compuesta de unos cuarenta orcos, y la de Gorbag de más del
doble; pero la patrulla de Shagrat no era por supuesto más que una parte de la
guarnición. Casi con seguridad estaban disputando a causa de Frodo y del botín.
Sam se detuvo un segundo, pues de pronto las cosas le parecieron claras, casi
como si las tuviera delante de los ojos. ¡La cota de malla de mithril! Frodo,
como es natural, la llevaba puesta, y los orcos tenían que haberla descubierto. Y
por lo que Sam había oído, Gorbag la codiciaba. Pero las órdenes de la Torre
Oscura eran por ahora la única protección de Frodo, y en caso de que fueran
desacatadas, Frodo podía morir en cualquier momento.
—¡Adelante, miserable holgazán! —se increpó Sam—. ¡A la carga! —
Desenvainó a Dardo y se precipitó hacia la puerta. Pero en el preciso momento
en que estaba a punto de pasar bajo la gran arcada, sintió un choque: como si
hubiese tropezado con una especie de tela parecida a la de Ella-Laraña, pero
invisible. No veía ningún obstáculo, y sin embargo algo demasiado poderoso le
cerraba el camino. Miró alrededor, y entonces, a la sombra de la puerta, vio a los
Dos Centinelas.
Eran como grandes figuras sentadas en tronos. Cada una de ellas tenía tres
cuerpos unidos, coronados por tres cabezas que miraban adentro, afuera, y al
portal. Las caras eran de buitre, y las manos que apoyaban sobre las rodillas eran
como garras. Parecían esculpidos en enormes bloques de piedra: impasibles,
pero a la vez vigilantes: algún espíritu maléfico y alerta habitaba en ellos.

Reconocían a un enemigo: visible o invisible, ninguno escapaba. Le impedían la
entrada, o la fuga.
Sam tomó aliento y se lanzó una vez más hacia adelante, pero se detuvo en
seco, trastabillando como si le hubiesen asestado un golpe en el pecho y en la
cabeza. Entonces, en un arranque de audacia, porque no se le ocurría ninguna
otra solución, inspirado por una idea repentina, sacó con lentitud la redoma de
Galadriel y la levantó. La luz blanca se avivó rápidamente, dispersando las
sombras bajo la arcada oscura. Allí estaban, frías e inmóviles, las figuras
monstruosas de los Centinelas. Por un instante vislumbró un centelleo en las
piedras negras de los ojos, de una malignidad sobrecogedora, pero poco a poco
sintió que la voluntad de los Centinelas empezaba a flaquear y se desmoronaba
en miedo.
Pasó de un salto por delante de ellos, pero en ese instante, mientras volvía a
guardar el frasco en el pecho, sintió tan claramente como si una barra de acero
hubiera descendido de golpe detrás de él, que habían redoblado la vigilancia. Y
de las cabezas maléficas brotó un alarido estridente que retumbó en los muros. Y
como una señal de respuesta resonó lejos, en lo alto, una campanada única.
 
—¡Bueno, bueno! —dijo Sam—. ¡Parece que he llamado a la puerta
principal! ¡Pues bien, a ver si acude alguien! —gritó—. ¡Anunciadle al Capitán
Shagrat que ha llamado el gran guerrero Elfo, y que trae consigo la espada
élfica!
Ninguna respuesta. Sam, se adelantó a grandes pasos. Dardo le centelleaba
en la mano con una luz azul. Las sombras eran profundas en el patio, pero
alcanzó a ver que el pavimento estaba sembrado de cadáveres. Justo a sus pies
yacían dos arqueros orcos apuñalados por la espalda. Un poco más lejos había
muchos más, algunos aparte, como abatidos por una estocada o un flechazo,
otros en parejas, como sorprendidos en plena lucha, muertos en el acto mismo
de apuñalar, estrangular, morder. Los pies resbalaban en las piedras, cubiertas de
sangre negra.
Sam notó que había dos uniformes diferentes, uno marcado con la insignia
del Ojo Rojo, el otro con una Luna desfigurada en una horrible efigie de la
muerte; pero no se detuvo a observarlos más de cerca. Del otro lado del patio, al
pie de la torre, vio una puerta grande; estaba entreabierta y por ella salía una luz

roja; un orco corpulento yacía sin vida en el umbral. Sam saltó por encima del
cadáver y entró; y entonces miró alrededor, desorientado.
Un corredor amplio y resonante conducía otra vez desde la puerta al flanco
de la montaña. Estaba iluminado por la lumbre incierta de unas antorchas en las
ménsulas de los muros, y el fondo se perdía en las tinieblas. A uno y otro lado
había numerosas puertas y aberturas; pero salvo dos o tres cuerpos más tendidos
en el suelo el corredor estaba vacío. Por lo que había oído de la conversación de
los capitanes, Sam sabía que vivo o muerto era probable que Frodo se
encontrase en una estancia de la atalaya más alta; pero quizás él tuviera que
buscar un día entero antes de encontrar el camino.
—Supongo que ha de estar en la parte de atrás —murmuró—. Toda la Torre
crece hacia atrás. Y de cualquier modo convendrá que siga esas luces.
Avanzó por el corredor, pero ahora con lentitud; cada paso era más trabajoso
que el anterior. El terror volvía a dominarlo. No oía otro ruido que el roce de sus
pies, que parecía crecer y resonar como palmadas gigantescas sobre las piedras.
Los cuerpos sin vida; el vacío; las paredes negras y húmedas que a la luz de las
antorchas parecían rezumar sangre; el temor de que una muerte súbita lo
acechase detrás de cada puerta, en cada sombra; y la imagen siempre presente de
la maldad vigilante que custodiaba la entrada: era casi más de lo que Sam se
sentía capaz de afrontar. Una lucha —con no demasiados adversarios a la vez—
hubiera sido preferible a aquella incertidumbre espantosa. Hizo un esfuerzo por
pensar en Frodo, que en alguna parte de este sitio terrible yacía dolorido o
muerto. Continuó avanzando.
Había dejado atrás las antorchas, y llegado casi a una gran puerta abovedada
en el fondo del corredor (la cara interna de la puerta subterránea, adivinó),
cuando desde lo alto se elevó un grito aterrador y sofocado. Sam se detuvo en
seco. En seguida oyó pasos que se acercaban. Allí, justo por encima de él,
alguien bajaba de prisa una escalera.
La voluntad de Sam, lenta y debilitada, no pudo contener el movimiento de
la mano: tironeando de la cadena, aferró el Anillo. Pero no llegó a ponérselo en
el dedo, pues en el preciso instante en que lo apretaba contra el pecho, un orco
saltó de un vano oscuro a la derecha, y se precipitó hacia él. Cuando estuvo a no
más de seis pasos de distancia, levantó la cabeza, y descubrió a Sam. Sam oyó la
respiración jadeante del orco, y vio el fulgor de los ojos inyectados en sangre. El
orco se detuvo, despavorido. Porque lo que vio no fue un hobbit pequeño y

asustado tratando de sostener con mano firme una espada: vio una gran forma
silenciosa, embozada en una sombra gris, que se erguía ante él a la trémula luz
de las antorchas; en una mano esgrimía una espada, cuya sola luz era un dolor
lacerante; la otra la tenía apretada contra el pecho, escondiendo alguna amenaza
innominada de poder y destrucción.
El orco se agazapó un momento, y en seguida, con un alarido espeluznante
dio media vuelta y huyó por donde había venido. Jamás un perro a la vista de la
inesperada fuga de un adversario con el rabo entre las piernas se sintió más
envalentonado que Sam en aquel momento. Con un grito de triunfo, partió en
persecución del fugitivo.
—¡Sí! ¡El guerrero elfo anda suelto! —exclamó—. Ya voy y te alcanzo. ¡O
me indicas el camino para subir, o te desuello!
Pero el orco estaba en su propia guarida, era ágil, y comía bien. Sam era un
extraño, y estaba hambriento y cansado. La escalera subía en espiral, alta y
empinada. Sam empezó a respirar con dificultad. Y el orco no tardó en
desaparecer, y ya sólo se oía, cada vez más débil, el golpeteo de los pies que
corrían y trepaban. De tanto en tanto el orco lanzaba un grito y el eco resonaba
en las paredes. Pero poco a poco los pasos se perdieron a lo lejos.
Sam avanzaba pesadamente. Tenía la impresión de estar en el buen camino y
esto le daba nuevos ánimos. Soltó el Anillo y se ajustó el cinturón.
—¡Bravo! —dijo—. Si a todos les disgustamos tanto, Dardo y yo, las cosas
pueden terminar mejor de lo que yo pensaba. En todo caso, parece que Shagrat,
Gorbag y compañía han hecho casi todo mi trabajo. ¡Fuera de esa rata asustada,
creo que no queda nadie con vida en este lugar!
Y entonces se detuvo bruscamente como si se hubiese golpeado la cabeza
contra el muro de piedra. De pronto, con la fuerza de un golpe, entendió lo que
acababa de decir. «¡No queda nadie con vida!» ¿De quién había sido entonces
aquel escalofriante grito de agonía?
—¡Frodo, Frodo! ¡Mi amo! —gritó, casi sollozando—. Si te han matado
¿qué haré? Bueno, estoy llegando al final, a la cúspide, y veré lo que haya que
ver.
 
Subía y subía. Salvo una que otra antorcha encendida en un recodo de la
escalera, o junto a una de las entradas que conducían a los niveles superiores de
la Torre, todo era oscuridad. Sam trató de contar los peldaños, pero después de

los doscientos perdió la cuenta. Ahora avanzaba con sigilo, pues creía oír unas
voces que hablaban un poco más arriba. Al parecer, quedaba con vida más de
una rata.
De pronto, cuando empezaba a sentir que le faltaba el aliento, que las
rodillas no le obedecían, la escalera terminó. Sam se quedó muy quieto. Las
voces se oían ahora fuertes y cercanas. Miró a su alrededor. Había subido hasta
el techo plano del tercer nivel, el más elevado de la Torre: un espacio abierto de
unas veinte yardas de lado, rodeado de un parapeto bajo. En el centro mismo de
la terraza desembocaba la escalera, cubierta por una cámara pequeña y
abovedada, con puertas bajas orientadas al este y al oeste. Abajo, hacia el este,
Sam vio la llanura dilatada y sombría de Mordor, y a lo lejos la montaña
incandescente. Una nueva marejada hervía ahora en los cauces profundos, y los
ríos de fuego ardían tan vivamente que aún a muchas millas de distancia
iluminaban la torre con un resplandor bermejo. La base de la torre de atalaya,
cuyo cuerno superaba en altura las crestas de las colinas próximas, ocultaba el
oeste. En una de las troneras brillaba una luz. La puerta asomaba a no más de
diez yardas de Sam. Estaba en tinieblas pero abierta, y de allí, de la oscuridad,
venían las voces.
Al principio Sam no les prestó atención; dio un paso hacia afuera por la
puerta del este y miró alrededor. Al instante advirtió que allá arriba la lucha
había sido más cruenta. El patio estaba atiborrado de cadáveres, cabezas y
miembros de orcos mutilados. Un olor a muerte flotaba en el lugar. Se oyó un
gruñido, seguido de un golpe y un grito, y Sam buscó de prisa un escondite. Una
voz de orco se elevó, iracunda, y él la reconoció inmediatamente, áspera, brutal
y fría: era Shagrat, Capitán de la Torre.
—¿Así que no volverás? ¡Maldito seas, Snaga, gusano infecto! Te equivocas
si crees que estoy tan estropeado como para que puedas burlarte de mí. Ven, y te
arrancaré los ojos, como se los acabo de arrancar a Radbug. Y cuando lleguen
algunos muchachos de refuerzo, me ocuparé de ti: te mandaré a Ella-Laraña.
—No vendrán, no antes de que hayas muerto, en todo caso —respondió
Snaga con acritud—. Te dije dos veces que los cerdos de Gorbag fueron los
primeros en llegar a la puerta, y que de los nuestros no salió ninguno. Lagduf y
Muzgash consiguieron escapar, pero los mataron. Lo vi desde una ventana, te lo
aseguro. Y fueron los últimos.

—Entonces tienes que ir. De todos modos yo estoy obligado a quedarme.
¡Que los Pozos Negros se traguen a ese inmundo rebelde de Gorbag! —La voz
de Shagrat se perdió en una retahíla de insultos y maldiciones.— Él se llevó la
peor parte, pero consiguió apuñalarme, esa escoria, antes que yo lo estrangulase.
Irás, o te comeré vivo. Es preciso que las noticias lleguen a Lugbúrz, o los dos
iremos a parar a los Pozos Negros. Sí, tú también. No creas que te salvarás
escondiéndote aquí.
—No pienso volver a bajar por esa escalera —gruñó Snaga—, seas o no mi
capitán. ¡Nooo! Y aparta las manos de tu cuchillo, o te ensartaré una flecha en
las tripas. No serás capitán por mucho tiempo cuando ellos se enteren de todo lo
que pasó. Combatí por la Torre contra esas pestilentes ratas de Morgul, pero
menudo desastre habéis provocado vosotros dos, valientes capitanes, al
disputaros el botín.
—Ya has dicho bastante —gruñó Shagrat—. Yo tenía órdenes. Fue Gorbag
quien empezó, al tratar de birlarme la bonita camisa.
—Sí, pero tú lo sacaste de sus casillas, con tus aires de superioridad. Y de
todos modos, él fue más sensato que tú. Te dijo más de una vez que el más
peligroso de estos espías todavía anda suelto, y no quisiste escucharlo. Y ahora
tampoco quieres escuchar. Te digo que Gorbag tenía razón. Hay un gran
guerrero que anda merodeando por aquí, uno de esos Elfos sanguinarios, o uno
de esos tarcos1 inmundos. Te digo que viene hacia aquí. Has oído la campana.
Pudo eludir a los Centinelas, y eso es cosa de tarcos. Está en la escalera. Y hasta
que no salga de allí, no pienso bajar. Ni aunque fuera un Nazgûl lo haría.
—Con que esas tenemos ¿eh? —aulló Shagrat—. ¿Harás esto, y no harás
aquello? ¿Y cuando llegue, saldrás disparado y me abandonarás? ¡No, no lo
harás! ¡Antes te llenaré la panza de agujeros rojos!
Por la puerta de la torre de atalaya salió volando Snaga, el orco más
pequeño. Y detrás de él apareció Shagrat, un orco enorme cuyos largos brazos,
al correr encorvado, tocaban el suelo. Pero uno de los brazos le colgaba inerte, y
parecía estar sangrando; con el otro apretaba un gran bulto negro. Desde detrás
de la puerta de la escalera, Sam alcanzó a ver a la luz roja la cara maligna del
orco: estaba marcada como por garras afiladas y embadurnada de sangre; de los
colmillos salientes le goteaba la baba; la boca gruñía como un animal.
Por lo que Sam pudo ver, Shagrat persiguió a Snaga alrededor del techo
hasta que el orco más pequeño se agachó y logró esquivarlo; dando un alarido,

corrió hacia la torre y desapareció. Shagrat se detuvo. Desde la puerta que
miraba al este, Sam lo veía ahora junto al parapeto, jadeando, abriendo y
cerrando débilmente la garra izquierda. Dejó el bulto en el suelo, y con la garra
derecha extrajo un gran cuchillo rojo y escupió sobre él. Fue hasta el parapeto, e
inclinándose se asomó al lejano patio exterior. Gritó dos veces pero no le
respondieron.
De pronto, mientras Shagrat seguía inclinado sobre la almena, de espaldas al
techo, Sam vio con asombro que uno de los supuestos cadáveres empezaba a
moverse: se arrastraba. Estiró una garra y tomó el bulto. Se levantó,
tambaleándose. La otra mano empuñaba una lanza de punta ancha y mango
corto y quebrado. La alzó preparándose para asestar una estocada mortal. De
pronto, un siseo se le escapó entre los dientes, un jadeo de dolor o de odio.
Rápido como una serpiente Shagrat se hizo a un lado, dio media vuelta y hundió
el cuchillo en la garganta del enemigo.
—¡Te pesqué, Gorbag! —vociferó—. No estabas muerto del todo ¿eh?
Bueno, ahora completaré mi obra. —Saltó sobre el cuerpo caído, pateándolo y
pisoteándolo con furia, mientras se agachaba una y otra vez para acuchillarlo.
Satisfecho al fin, levantó la cabeza con un horrible y gutural alarido de triunfo.
Lamió el puñal, se lo puso entre los dientes, y recogiendo el bulto se encaminó
cojeando hacia la puerta más cercana de la escalera.
Sam no tuvo tiempo de reflexionar. Hubiera podido escabullirse por la otra
puerta, pero difícilmente sin ser visto; y no hubiera podido jugar mucho tiempo
al escondite con aquel orco abominable. Hizo sin duda lo mejor que podía hacer
en aquellas circunstancias. Dio un grito, y salió de un salto al encuentro de
Shagrat. Aunque ya no lo apretaba contra el pecho, el Anillo estaba presente: un
poder oculto, una amenaza para los esclavos de Mordor; y en la mano tenía a
Dardo, cuya luz hería los ojos del orco como el centelleo de las estrellas crueles
en los temibles países élficos, y que se aparecían a los de su raza en unas
pesadillas de terror helado. Y Shagrat no podía pelear y retener al mismo tiempo
el tesoro. Se detuvo, gruñendo, mostrando los colmillos. Entonces una vez más,
a la manera de los orcos, saltó a un lado, y utilizando el pesado bulto como arma
y escudo, en el momento en que Sam se abalanzaba sobre él, se lo arrojó con
fuerza a la cara. Sam trastabilló, y antes que pudiera recuperarse, Shagrat corría
ya escaleras abajo.

Sam se precipitó detrás maldiciendo, pero no llegó muy lejos. Pronto le
volvió a la mente el pensamiento de Frodo, y recordó que el otro orco había
entrado en la torre. Se encontraba ante otra terrible disyuntiva, y no era tiempo
de ponerse a pensar. Si Shagrat lograba huir, pronto regresaría con refuerzos.
Pero si Sam lo perseguía, el otro orco podía cometer entre tanto alguna
atrocidad. Y de todos modos, quizá Sam no alcanzara a Shagrat, o quizás él lo
matara. Se volvió con presteza y corrió escaleras arriba.
—Me imagino que he vuelto a equivocarme —suspiró—. Pero ante todo
tengo que subir a la cúspide pase lo que pase.
Allá abajo Shagrat descendió saltando las escaleras, cruzó el patio y traspuso
la puerta, siempre llevando la preciosa carga. Si Sam hubiera podido verlo e
imaginarse las tribulaciones que desencadenaría esta fuga, quizás habría
vacilado. Pero ahora estaba resuelto a proseguir la busca hasta el fin. Se acercó
con cautela a la puerta de la torre y entró. Dentro, todo era oscuridad. Pero la
mirada alerta del hobbit pronto distinguió una luz tenue a la derecha. Venía de
una abertura que daba a otra escalera estrecha y oscura: y parecía subir en
espiral alrededor de la pared exterior de la torre. Arriba, en algún lugar, brillaba
una antorcha.
Sam empezó a trepar en silencio. Llegó hasta la antorcha que vacilaba en lo
alto de una puerta a la izquierda, frente a una tronera que miraba al oeste: uno de
los ojos rojos que Frodo y él vieran desde abajo a la entrada del túnel. Pasó la
puerta rápidamente y subió de prisa hasta la segunda rampa, temiendo a cada
momento que lo atacaran o unos dedos lo estrangularan apretándole el cuello
desde atrás. Se acercó a una ventana que miraba al este; otra puerta iluminada
por una antorcha se abría a un corredor en el centro de la torre. La puerta estaba
entornada y el corredor a oscuras, excepto por la lumbre de la antorcha y el
resplandor rojo que se filtraba a través de la tronera. Pero aquí la escalera se
interrumpía. Sam se deslizó por el corredor. A cada lado había una puerta baja;
las dos estaban cerradas. No se oía ningún ruido.
—Un callejón sin salida —masculló Sam—, ¡después de tanto subir! No es
posible que ésta sea la cúspide de la torre. ¿Pero qué puedo hacer ahora?
Volvió a todo correr a la rampa inferior y probó la puerta. No se movió.
Subió otra vez corriendo; el sudor empezaba a gotearle por la cara. Sentía que
cada minuto era precioso, pero uno a uno se le escapaban; y nada podía hacer.

Ya no le preocupaban Shagrat ni Snaga ni ningún orco alguna vez nacido. Sólo
quería encontrar a Frodo, volver a verle la cara, tocarle la mano.
Por fin, cansado y sintiéndose vencido, se sentó en un escalón, bajo el nivel
del suelo del corredor, y hundió la cabeza entre las manos. El silencio era
inquietante. La antorcha ya casi consumida chisporroteó y se extinguió; y las
tinieblas lo envolvieron como una marea. Pronto, sorprendido él mismo,
impulsado no sabía por qué pensamiento oculto, al término de aquella larga e
infructuosa travesía, Sam se puso a cantar en voz baja.
En aquella torre fría y oscura la voz de Sam sonaba débil y temblorosa: la
voz de un hobbit desesperanzado y exhausto que un orco nunca podría confundir
con el canto claro de un Señor de los Elfos. Canturreó viejas tonadas infantiles
de la Comarca, y fragmentos de los poemas del señor Bilbo que le venían a la
memoria como visiones fugitivas del hogar. Y de pronto, como animada por una
nueva fuerza, la voz de Sam vibró, improvisando palabras que se ajustaban a
aquella tonada sencilla.
En las tierras del Oeste bajo el sol
las flores crecen en Primavera,
los árboles brotan, las aguas fluyen,
los pinzones cantan.
O quizás es una noche sin nubes
y de las hayas que se mecen,
entre el ramaje del cabello,
las Estrellas Élficas
cuelgan como joyas blancas.
 
Aquí yazgo, al término de mi viaje
hundido en una oscuridad profunda:
más allá de todas las montañas escarpadas,
por encima de todas las sombras cabalga el Sol
y eternamente moran las Estrellas.
Ni diré que el Día ha terminado,
ni he de decir adiós a las Estrellas.

—Más allá de todas las torres altas y poderosas —recomenzó, y se
interrumpió de golpe. Creyó oír una voz lejana que le respondía. Pero ahora no
oía nada. Sí, algo oía, pero no una voz: pasos que se acercaban. Arriba en el
corredor se abrió una puerta: rechinaban los goznes. Sam se acurrucó,
escuchando. La puerta se cerró con un golpe sordo; y la voz gruñona de un orco
resonó en el corredor.
—¡Eh! ¡Tú ahí arriba, rata de albañal! Acaba con tus chillidos, o iré a
arreglar cuentas contigo. ¿Me has oído?
No hubo respuesta.
—Está bien —refunfuñó Snaga—. De todos modos iré a echarte un vistazo,
a ver en qué andas.
Los goznes volvieron a rechinar, y Sam, espiando desde el umbral del
pasadizo, vio el parpadeo de una luz en un portal abierto, y la silueta imprecisa
de un orco que se aproximaba. Parecía cargar una escalera de mano. Y de pronto
comprendió: el acceso a la cámara más alta era una puerta trampa en el techo del
corredor. Snaga lanzó la escalerilla hacia arriba, la afirmó, y trepó por ella hasta
desaparecer. Sam lo oyó quitar un cerrojo. Luego la voz aborrecible habló de
nuevo.
—¡Te quedas quieto, o las pagarás! Sospecho que ya no vivirás mucho; pero
si no quieres que el baile empiece ahora mismo, cierra el pico, ¿me has oído?
¡Aquí va una muestra!
Y se oyó el restallido de un látigo.
Una furia repentina se encendió entonces en el corazón de Sam. Se levantó
de un salto, corrió y trepó como un gato por la escalerilla. Asomó la cabeza en el
suelo de una amplia cámara redonda. Una lámpara roja colgaba del techo; la
tronera que miraba al este era alta y estaba oscura. En el suelo junto a la pared y
bajo la ventana yacía una forma, y sobre ella, a horcajadas, se veía la figura
negra de un orco. Levantó el látigo por segunda vez, pero el golpe nunca cayó.
Sam, Dardo en mano, lanzó un grito y entró en la habitación. El orco giró en
redondo, pero antes que pudiera hacer un solo movimiento, Sam le cortó la
mano que empuñaba el látigo. Aullando de dolor y de miedo, en un intento
desesperado, el orco se arrojó de cabeza contra Sam. La estocada siguiente no
dio en el blanco; Sam perdió el equilibrio y al caer hacia atrás se aferró al orco
que se derrumbaba sobre él. Antes que pudiera incorporarse oyó un alarido y un
golpe sordo. El orco, al huir, había chocado con el cabezal de la escalerilla,

precipitándose por la abertura de la puerta-trampa. Sam no se ocupó más de él.
Corrió hacia la figura encogida en el suelo. Era Frodo.
 
Estaba desnudo, y yacía como desvanecido sobre un montón de trapos
mugrientos; tenía el brazo levantado, protegiéndose la cabeza, y la huella
cárdena de un latigazo le marcaba el flanco.
—¡Frodo! ¡Querido señor Frodo! —gritó Sam, casi cegado por las lágrimas
—. ¡Soy Sam, he llegado! —Levantó a medias a su amo y lo estrechó contra el
pecho. Frodo abrió los ojos.
—¿Todavía estoy soñando? —musitó—. Pero los otros sueños eran
pavorosos.
—No, mi amo, no está soñando —dijo Sam—. Es real. Soy yo. He llegado.
—Casi no puedo creerlo —dijo Frodo, aferrándose a él—. ¡Había un orco
con un látigo, y de pronto se transforma en Sam! Entonces, después de todo, no
estaba soñando cuando oí cantar ahí abajo, y traté de responder. ¿Eras tú?
—Sí, señor Frodo, era yo. Casi había perdido las esperanzas. No podía
encontrarlo a usted.
—Bueno, ahora me has encontrado, querido Sam —dijo Frodo, y se reclinó
en los brazos afectuosos de Sam, y cerró los ojos como un niño que descansa
tranquilo cuando una mano o una voz amada han ahuyentado los miedos de la
noche.
Sam hubiera deseado permanecer así, eternamente feliz, hasta el fin del
mundo: pero no le estaba permitido. No bastaba que hubiera encontrado a Frodo,
todavía tenía que tratar de salvarlo. Le besó la frente.
—¡Vamos! ¡Despierte, señor Frodo! —dijo, procurando parecer tan animado
como cuando en Bolsón Cerrado abría las cortinas de la alcoba en las mañanas
de estío.
Frodo suspiró y se incorporó.
—¿Dónde estamos? ¿Cómo llegué aquí? —preguntó.
—No hay tiempo para historias hasta que lleguemos a alguna otra parte,
señor Frodo —dijo Sam—. Pero estamos en la cúspide de la torre que vimos allá
abajo, cerca del túnel, antes que los orcos lo capturasen. Cuánto tiempo hace de
esto, no lo sé. Más de un día, sospecho.
—¿Nada más? —dijo Frodo—. Parece que fueran semanas. Si hay una
oportunidad, tendrás que contármelo todo. Algo me golpeó ¿no es así? Y me

hundí en las tinieblas y en sueños horripilantes, y al despertar descubrí que la
realidad era peor aún. Estaba rodeado de orcos. Creo que me habían estado
echando por la garganta algún brebaje inmundo y ardiente. La cabeza se me iba
despejando, pero me sentía dolorido y agotado. Me desnudaron por completo, y
luego vinieron dos bestias gigantescas y me interrogaron, me interrogaron hasta
que creí volverme loco; y me acosaban, y se regodeaban viéndome sufrir, y
mientras tanto acariciaban los cuchillos. Nunca podré olvidar aquellas garras,
aquellos ojos.
—No los olvidará, si sigue hablando de ellos, señor Frodo —dijo Sam—. Si
no queremos verlos otra vez, cuanto antes salgamos de aquí, mejor que mejor.
¿Puede caminar?
—Sí, puedo —dijo Frodo, mientras se ponía de pie con lentitud—. No estoy
herido, Sam. Sólo que me siento muy fatigado, y me duele aquí. —Se tocó la
nuca por encima del hombro izquierdo. Y cuando se irguió, Sam tuvo la
impresión de que estaba envuelto en llamas: a la luz de la lámpara que pendía
del techo la piel desnuda de Frodo tenía un tinte escarlata. Dos veces recorrió
Frodo la habitación de extremo a extremo.
"¡Me siento mejor! —dijo, un tanto reanimado—. No me atrevía ni a
moverme cuando me dejaban solo, pues en seguida venía uno de los guardias.
Hasta que comenzó la pelea y el griterío. Los dos brutos grandes: se peleaban,
creo. Por mí o por mis cosas. Y yo yacía allí, aterrorizado. Y luego siguió un
silencio de muerte, lo que era aún peor.
—Sí, se pelearon, evidentemente —dijo Sam—. Creo que había aquí más de
doscientas de esas criaturas infectas. Demasiado para Sam Gamyi, diría yo. Pero
se mataron todos entre ellos. Fue una suerte, pero es un tema demasiado largo
para inventar una canción, hasta que hayamos salido de aquí. ¿Qué haremos
ahora? Usted no puede pasearse en cueros por la Tierra Tenebrosa, señor Frodo.
—Se han llevado todo, Sam —dijo Frodo—. Todo lo que tenía. ¿Entiendes?
¡Todo! —Se acurrucó en el suelo con la cabeza gacha, abrumado por la
desesperación, al comprender, a medida que hablaba, la magnitud del desastre.
— La misión ha fracasado, Sam. Aunque logremos salir de aquí, no podremos
escapar. Sólo quizá los Elfos. Lejos, lejos de la Tierra Media, allá del otro lado
del Mar. Si es bastante ancho para escapar a la mano de la Sombra.
—No, no todo, señor Frodo. Y no ha fracasado, aún no. Yo lo tomé, señor
Frodo, con el perdón de usted. Y lo he guardado bien. Ahora lo tengo colgado

del cuello, y por cierto que es una carga terrible. —Sam buscó a tientas el Anillo
en la cadena.— Pero supongo que tendré que devolvérselo. —Ahora que había
llegado el momento, Sam se resistía a dejar el Anillo y cargar nuevamente a su
amo con aquel fardo.
—¿Lo tienes? —jadeó Frodo—. ¿Lo tienes aquí? ¡Sam, eres una maravilla!
—De improviso, la voz de Frodo cambió extrañamente.— ¡Dámelo! —gritó,
poniéndose de pie, y extendiendo una mano trémula—. ¡Dámelo ahora mismo!
¡No es para ti!
—Está bien, señor Frodo —dijo Sam, un tanto sorprendido—. ¡Aquí lo
tiene! —Sacó lentamente el Anillo y se pasó la cadena por encima de la cabeza.
— Pero usted está ahora en el país de Mordor, señor; y cuando salga, verá la
Montaña de Fuego, y todo lo demás. Ahora el Anillo le parecerá muy peligroso,
y una carga muy pesada de soportar. Si es una faena demasiado ardua, yo quizá
podría compartirla con usted.
—¡No, no! —gritó Frodo, arrancando el Anillo y la cadena de las manos de
Sam—. ¡No, no lo harás, ladrón! —Jadeaba, mirando a Sam con los ojos
grandes de miedo y hostilidad. Entonces, de pronto, cerrando el puño con fuerza
alrededor del Anillo, se interrumpió, espantado. Se pasó una mano por la frente
dolorida, como disipando una niebla que le empañaba los ojos. La visión
abominable le había parecido tan real, atontado como estaba aún a causa de la
herida y el miedo. Había visto cómo Sam se transformaba otra vez en un orco,
una pequeña criatura infecta de boca babeante, que pretendía arrebatarle un
codiciado tesoro. Pero la visión ya había desaparecido. Ahí estaba Sam de
rodillas, la cara contraída de pena, como si le hubieran clavado un puñal en el
corazón, los ojos arrasados en lágrimas.
«¡Oh, Sam! —gritó Frodo—. ¿Qué he dicho? ¿Qué he hecho? ¡Perdóname!
Hiciste tantas cosas por mí. Es el horrible poder del Anillo. Ojalá nunca, nunca
lo hubiese encontrado. Pero no te preocupes por mí, Sam. Tengo que llevar esta
carga hasta el final. Nada puede cambiar. Tú no puedes interponerte entre mí y
este malhadado destino.
—Está bien, señor Frodo —dijo Sam, mientras se restregaba los ojos con la
manga—. Lo entiendo. Pero todavía puedo ayudarlo, ¿no? Tengo que sacarlo de
aquí. En seguida, ¿comprende? Pero primero necesita algunas ropas y avíos, y
luego algo de comer. Las ropas serán lo más fácil. Como estamos en Mordor, lo
mejor será vestirnos a la usanza de Mordor; de todos modos no hay otra opción.

Me temo que tendrán que ser ropas orcas para usted, señor Frodo. Y para mí
también. Si tenemos que ir juntos, convendrá que estemos vestidos de la misma
manera. ¡Ahora envuélvase en esto!
Sam se desabrochó la capa gris y la echó sobre los hombros de Frodo.
Luego, desatándose la mochila, la depositó en el suelo. Sacó a Dardo de la
vaina. La hoja de la espada apenas centelleaba. —Me olvidaba de esto, señor
Frodo —dijo—. ¡No, no se llevaron todo! No sé si usted recuerda que me prestó
a Dardo, y el frasco de la Dama. Todavía los tengo conmigo. Pero préstemelos
un rato más, señor Frodo. Iré a ver qué puedo encontrar. Usted quédese aquí.
Camine un poco y estire las piernas. Yo no tardaré. No tendré que alejarme
mucho.
—¡Cuidado, Sam! —gritó Frodo— ¡Y date prisa! Puede haber orcos vivos
todavía, esperando en acecho.
—Tengo que correr el riesgo —dijo Sam. Fue hacia la puerta trampa y se
deslizó por la escalerilla. Un momento después volvió a asomar la cabeza.
Arrojó al suelo un cuchillo largo—. Ahí tiene algo que puede serle útil —dijo—.
Está muerto el que le dio el latigazo. La prisa le quebró el pescuezo, parece.
Ahora, si puede, señor Frodo, levante la escalerilla; y no la vuelva a bajar hasta
que me oiga gritar la contraseña. Elbereth, gritaré. Es lo que dicen los Elfos.
Ningún orco lo diría.
 
Frodo permaneció sentado un rato, temblando, asaltado por una sucesión de
imágenes aterradoras. Luego se levantó, se ciñó la capa élfica, y para mantener
la mente ocupada, comenzó a pasearse de un lado a otro, escudriñando y
espiando cada recoveco de la prisión.
No había pasado mucho tiempo, aunque a Frodo le pareció por lo menos una
hora, cuando oyó la voz de Sam que llamaba quedamente desde abajo: Elbereth,
Elbereth. Frodo soltó la escalerilla. Sam subió, resoplando; llevaba un bulto
grande sobre la cabeza. Lo dejó caer en el suelo con un golpe sordo.
—¡De prisa ahora, señor Frodo! —dijo—. Tuve que buscar un buen rato
hasta encontrar algo pequeño como para nosotros. Tendremos que arreglarnos,
pero de prisa. No he tropezado con nadie, ni he visto nada, pero no estoy
tranquilo. Creo que este lugar está siendo vigilado. No lo puedo explicar, pero
tengo la impresión de que uno de esos horribles Jinetes anda por aquí, volando
en la oscuridad donde no se le puede ver.

Abrió el atado. Frodo miró con repugnancia el contenido, pero no había otro
remedio: tenía que ponerse esas prendas, o salir desnudo. Había un par de
pantalones de montar largos y peludos confeccionados con el pellejo de alguna
bestia inmunda, y una túnica sucia de cuero. Se los puso. Sobre la túnica iba una
cota de malla redonda, corta para un orco adulto, pero demasiado larga para
Frodo, y pesada por añadidura. Se la ajustó con un cinturón, del que pendía una
vaina corta con una espada de hoja ancha y afilada. Sam había traído varios
yelmos de orcos. Uno de ellos le quedaba bastante bien a Frodo: un capacete
negro con guarnición de hierro, y argollas de hierro revestidas de cuero; sobre el
cubre-nariz en forma de pico brillaba pintado en rojo el Ojo maléfico.
—Las prendas de Morgul, las de los hombres de Gorbag, nos habrían
sentado mejor y eran de más calidad —dijo Sam—; pero hubiera sido peligroso
andar por Mordor con las insignias de esa gente, después de los problemas que
hubo aquí. Bien, ahí tiene, señor Frodo. Un perfecto orco pequeño, si me
permite el atrevimiento, o lo parecería de verdad si pudiésemos cubrirle la cara
con una máscara, estirarle los brazos y hacerlo patizambo. Con esto disimulará
algunas fallas del disfraz. —Le puso sobre los hombros un amplio capote negro.
— ¡Ya está pronto! A la salida podrá escoger un escudo.
—¿Y tú, Sam? ¿No dijiste que iríamos vestidos los dos iguales?
—Bueno, señor Frodo, he estado reflexionando —dijo Sam—. No es
conveniente que deje mis cosas aquí, pero tampoco podemos destruirlas. Y no
me puedo poner una malla de orco encima de todas mis ropas, ¿no? Tendré que
encapucharme de la cabeza a los pies.
Se arrodilló, y doblando con cuidado la capa élfica, la convirtió en un rollo
asombrosamente pequeño. Lo guardó en la mochila que estaba en el suelo, e
irguiéndose se la cargó a la espalda; se puso en la cabeza un casco orco y se
echó otro capote negro sobre los hombros. —¡Listo! —dijo—. Ahora estamos
iguales, casi. ¡Y es hora de partir!
—No podré hacer todo el trayecto en una sola etapa, Sam —dijo Frodo con
una sonrisa forzada—. Me imagino que habrás averiguado si hay posadas en el
camino. ¿O has olvidado que necesitaremos comer y beber?
—¡Córcholis, sí, lo olvidé! —Sam silbó, desanimado—. ¡Ay, señor Frodo,
me ha dado usted un hambre y una sed! No recuerdo cuándo fue la última vez
que una gota o un bocado me pasó por los labios. Tratando de encontrarlo a
usted, no lo he pensado más. ¡Pero espere! La última vez que miré todavía me

quedaba bastante de ese pan del camino, y lo que nos dio el Capitán Faramir,
como para mantenernos en pie un par de semanas. Pero si en mi botella queda
algo, no ha de ser más que una gota. De ninguna manera va a alcanzar para dos.
¿Acaso los orcos no comen, no beben? ¿O sólo viven de aire rancio y de
veneno?
—No, comen y beben, Sam. La Sombra que los engendró sólo puede
remedar, no crear: no seres verdaderos, con vida propia. No creo que haya dado
vida a los orcos, pero los malogró y los pervirtió; y si están vivos, tienen que
vivir como los otros seres vivos. Se alimentarán de aguas estancadas y carnes
putrefactas, si no consiguen otra cosa, pero no de veneno. A mí me han dado de
comer, y estoy en mejores condiciones que tú. Por aquí, en alguna parte, tiene
que haber agua y víveres.
—Pero no hay tiempo para buscarlos —dijo Sam.
—Bueno, las cosas no pintan tan mal como piensas —dijo Frodo—. En tu
ausencia tuve un golpe de suerte. En realidad, no se llevaron todo. Encontré mi
saco de provisiones entre algunos trapos tirados en el suelo. Lo revisaron,
naturalmente. Pero supongo que el aspecto y el olor de las lembas les repugnó
tanto o más que a Gollum. Las encontré desparramadas por el suelo y algunas
estaban rotas y pisoteadas, pero pude recogerlas. No es mucho más de lo que tú
tienes. En cambio se llevaron las provisiones de Faramir, y acuchillaron la
cantimplora.
—Bueno, no hay nada más que hablar —dijo Sam—. Tenemos lo suficiente
para ahora. Pero lo del agua va a ser un problema. No importa, señor Frodo,
¡coraje! En marcha, o de nada nos servirá todo un lago.
—No, no me moveré de aquí hasta que hayas comido, Sam —dijo Frodo—.
Aquí tienes, come esta galleta élfica, y bébete la última gota de tu botella. Esta
aventura es un desatino y no vale la pena preocuparse por el mañana. Lo más
probable es que no llegue.
 
Al fin se pusieron en marcha. Bajaron por la escalera de mano, y Sam la
descolgó y la dejó en el pasadizo junto al cuerpo encogido del orco. La escalera
estaba en tinieblas, pero en el tejado se veía aún el resplandor de la Montaña,
ahora de un rojo mortecino. Recogieron dos escudos para completar el disfraz, y
siguieron caminando.

Bajaron pesadamente la larga escalera. La cámara de la torre donde se
habían reencontrado parecía casi acogedora ahora que estaban otra vez al aire
libre, y el terror corría a lo largo de los muros. Aunque todo hubiera muerto en
Cirith Ungol, la Torre se alzaba aún envuelta en miedo y maldad.
Llegaron por fin a la puerta del patio exterior, y se detuvieron. Ya allí podían
sentir sobre ellos la malicia de los centinelas: formas negras y silenciosas
apostadas a cada lado de la puerta, por la que alcanzaban a verse los fulgores de
Mordor. Los pies les pesaban cada vez más a medida que avanzaban entre los
cadáveres repugnantes de los orcos. Y aún no habían llegado a la arcada cuando
algo los paralizó. Intentar dar un paso más era doloroso y agotador para la
voluntad y para los miembros.
Frodo no se sentía con fuerzas para semejante batalla. Se dejó caer en el
suelo.
—No puedo seguir, Sam —murmuró—. Me voy a desmayar. No sé qué me
pasa.
—Yo lo sé, señor Frodo. ¡Manténgase en pie! Es la puerta. Está embrujada.
Pero si pude entrar, también podré salir. No es posible que ahora sea más
peligrosa que antes. ¡Adelante!
Volvió a sacar la redoma élfica de Galadriel. Como para rendir homenaje al
temple del hobbit, y agraciar con esplendor la mano fiel y morena que había
llevado a cabo tantas proezas, el frasco brilló súbitamente iluminando el patio en
sombras con una luz deslumbradora, como un relámpago; pero era una luz
firme, y que no se extinguía.
—Gilthoniel, A Elbereth! —gritó Sam. Sin saber por qué, su pensamiento se
había vuelto de pronto a los Elfos de la Comarca, y al canto que había
ahuyentado al Jinete Negro oculto entre los árboles.
—Alya elenion ancalima! —gritó Frodo, detrás de Sam.
La voluntad de los Centinelas se quebró de repente como una cuerda
demasiado tensa, y Frodo y Sam trastabillaron. Pero en seguida echaron a correr.
Traspusieron la puerta y dejaron atrás las grandes figuras sentadas de ojos
fulgurantes. Se oyó un estallido. La dovela de la arcada se derrumbó casi sobre
los talones de los fugitivos, y el muro superior se desmoronó, cayendo en ruinas.
Habían escapado. Repicó una campana; y un gemido agudo y horripilante se
elevó de los Centinelas. Desde muy arriba, desde la oscuridad, llegó una

respuesta. Del cielo tenebroso descendió como un rayo una figura alada,
desgarrando las nubes con un grito siniestro.

2
El país de la sombra
Sam apenas alcanzó a esconder el frasco en el pecho.
—¡Corra, señor Frodo! —gritó—. ¡No, por ahí no! Del otro lado del
muro hay un precipicio. ¡Sígame!
Huyeron camino abajo y se alejaron de la puerta. Unos cincuenta pasos
más adelante, la senda contorneó uno de los bastiones del risco, y los ocultó
a los ojos de la Torre. Por el momento estaban a salvo. Se agazaparon
contra las rocas y respiraron llevándose las manos al pecho. Posado ahora
en lo alto del muro junto a la puerta en ruinas, el Nazgûl lanzaba sus gritos
funestos. Los ecos retumbaban entre los riscos.
Avanzaron tropezando, aterrorizados. Pronto el camino dobló
bruscamente hacia el este, y por un momento los expuso a la mirada
pavorosa de la Torre. Echaron a correr, y al volver la cabeza vieron la gran
forma negra encaramada en la muralla, y se internaron en una garganta que
descendía en rápida pendiente al camino de Morgul. Así llegaron a la
encrucijada. No había aún señales de los orcos, ni había habido respuesta al
grito del Nazgûl; pero sabían que aquel silencio no podía durar mucho, que
de un momento a otro comenzaría la persecución.
—Todo esto es inútil —dijo Frodo—. Si fuésemos orcos de verdad,
estaríamos ahora corriendo hacia la Torre en vez de huir. El primer enemigo

con que nos topemos nos reconocerá. De alguna manera tenemos que salir
de este camino.
—Pero es imposible —dijo Sam—. No sin alas.
 
Las laderas orientales de Ephel Dúath caían a pique en una sucesión de
riscos y precipicios hacia la cañada negra que se abría entre ellos y la
cadena interior. No lejos del cruce, luego de trepar otra cuesta empinada, el
camino se prolongaba en un puente volante de piedra, cruzaba el abismo, y
se internaba por fin en faldas desmoronadas y en los valles del Morgai. En
una carrera desesperada, Frodo y Sam llegaron al puente, pero ya antes de
cruzar comenzaron a oír los gritos y la algarabía. A lo lejos, a espaldas de
ellos, asomaba en la cresta la Torre de Cirith Ungol, y las piedras
centelleaban ahora con un fulgor mortecino. De improviso la campana
discordante tañó otra vez. Sonaron los cuernos. Y del otro lado de la
cabecera del puente llegaron los clamores de respuesta. Allá abajo, en la
hondonada sombría, oculta a los fulgores moribundos del Orodruin, no
veían nada, pero oían ya las pisadas de unas botas de hierro, y allá arriba en
el camino resonaba el repiqueteo de unos cascos.
—¡Pronto, Sam! ¡Saltemos! —gritó Frodo. Se arrastraron hasta el
parapeto bajo del puente. Por fortuna, ya no había peligro de que se
despeñaran, pues las laderas del Morgai se elevaban casi hasta el nivel del
camino; pero había demasiada oscuridad para que pudieran estimar la
profundidad del precipicio.
—Bueno, allá voy, señor Frodo —dijo Sam—. ¡Hasta la vista!
Se dejó caer. Frodo lo siguió. Y mientras caían oyeron el galope de los
jinetes que pasaban por el puente, y el golpeteo de los pies de los orcos. Sin
embargo, de haberse atrevido, Sam se habría reído a carcajadas. Temiendo
una caída casi violenta entre rocas invisibles, los hobbits, luego de un
descenso de apenas una docena de pies, aterrizaron con un golpe sordo y un
crujido en el lugar más inesperado: una maraña de arbustos espinosos. Allí
Sam se quedó quieto, chupándose en silencio una mano rasguñada.
Cuando el ruido de los cascos se alejó, se aventuró a susurrar: —¡Por mi
alma, señor Frodo, creía que en Mordor no crecía nada! De haberlo sabido,

esto sería precisamente lo que me habría imaginado. A juzgar por los
pinchazos, estas espinas han de tener un pie de largo; han atravesado todo lo
que llevo encima. ¡Por qué no me habré puesto esa cota de malla!
—Las cotas de malla de los orcos no te protegerían de estas espinas —
dijo Frodo—. Ni siquiera un justillo de cuero te serviría.
 
No les fue fácil salir del matorral. Los espinos y las zarzas eran duros
como alambres y se les prendían como garras. Cuando al fin consiguieron
librarse, tenían las capas desgarradas y en jirones.
—Ahora bajemos, Sam —murmuró Frodo—. Rápido al valle, y luego
doblaremos al norte tan pronto como sea posible.
Afuera, en el resto del mundo, nacía un nuevo día, y muy lejos, más allá
de las tinieblas de Mordor, el Sol despuntaba en el horizonte, al este de la
Tierra Media; pero aquí todo estaba oscuro, como si aún fuera de noche. En
la Montaña las llamas se habían extinguido y los rescoldos humeaban bajo
las cenizas. El resplandor desapareció poco a poco de los riscos. El viento
del este, que no había dejado de soplar desde que partieran de Ithilien, ahora
parecía muerto. Lenta y penosamente bajaron gateando en las sombras, a
tientas, tropezando, arrastrándose entre peñascos y matorrales y ramas
secas, bajando y bajando hasta que ya no pudieron continuar.
Se detuvieron al fin, y se sentaron uno al lado del otro, recostándose
contra una roca, sudando los dos.
—Si Shagrat en persona viniera a ofrecerme un vaso de agua, le
estrecharía la mano —dijo Sam.
—¡No digas eso! —replicó Frodo—. ¡Sólo consigues empeorar las
cosas! —Luego se tendió en el suelo, mareado y exhausto, y no volvió a
hablar durante un largo rato. Por fin, se incorporó otra vez, trabajosamente.
Descubrió con asombro que Sam se había quedado dormido.— ¡Despierta,
Sam! —dijo Frodo—. ¡Vamos! Es hora de hacer otro esfuerzo.
Sam se levantó a duras penas.
—¡Bueno, nunca lo hubiera imaginado! —dijo—. Supongo que el sueño
me venció. Hace mucho tiempo, señor Frodo, que no duermo como es
debido, y los ojos se me cerraron solos.

 
Ahora Frodo encabezaba la marcha, yendo todo lo posible hacia el
norte, entre las piedras y los peñascos amontonados en el fondo de la gran
hondonada. Pero a poco de andar se detuvieron de nuevo.
—No hay nada que hacerle, Sam —dijo—. No puedo soportarla. Esta
cota de malla, quiero decir. No hoy, al menos. Aun la cota de mithril me
pesaba a veces. Ésta pesa muchísimo más. ¿Y de qué me sirve? De todos
modos no será peleando como nos abriremos paso.
—Sin embargo, quizá nos esperen algunos encuentros. Y puede haber
cuchillos y flechas perdidas. Para empezar, ese tal Gollum no está muerto.
No me gusta pensar que sólo un trozo de cuero lo protege de una puñalada
en la oscuridad.
—Escúchame, Sam, hijo querido —dijo Frodo—: estoy cansado,
exhausto. No me queda ninguna esperanza. Pero mientras pueda caminar,
tengo que tratar de llegar a la Montaña. El Anillo ya es bastante. Esta carga
excesiva me está matando. Tengo que deshacerme de ella. Pero no creas que
soy desagradecido. Me repugna pensar en ese trabajo que tuviste que hacer
entre los cadáveres para encontrarla.
—Ni lo mencione, señor Frodo. ¡Por lo que más quiera! ¡Lo llevaría
sobre mis espaldas, si pudiese! ¡Quítesela, entonces!
Frodo se sacó la capa, se despojó de la cota de malla orca y la tiró lejos.
Se estremeció ligeramente.
—Lo que en realidad necesito es algún abrigo —dijo—. O ha
refrescado, o he tomado frío.
—Puede ponerse mi capa, señor Frodo —dijo Sam. Se descolgó la
mochila de la espalda y sacó la capa élfica—. ¿Qué le parece, señor Frodo?
Se envuelve en ese trapo orco, y se ajusta el cinturón por fuera. Y encima
de todo se pone la capa. No es exactamente a la usanza orca, pero estará
más abrigado; y hasta diría que lo protegerá mejor que cualquier otra
vestimenta. Fue hecha por la Dama.
Frodo tomó la capa y cerró el broche.
—¡Así me siento mejor! —dijo—. Y mucho más liviano. Ahora puedo
continuar. Pero esta oscuridad ciega invade de algún modo el corazón.

Cuando estaba preso, Sam, trataba de pensar en el Brandivino, en el Bosque
Cerrado, y en El Agua corriendo por el molino en Hobbiton. Pero ahora no
puedo recordarlos.
—¡Vamos, señor Frodo, ahora es usted el que habla de agua! —dijo
Sam—. Si la Dama pudiera vernos u oírnos, yo le diría: «Señora, todo
cuanto necesitamos es luz y agua: sólo un poco de agua pura y la clara luz
del día, mejor que cualquier joya, con el perdón de usted». Pero estamos
muy lejos de Lórien. —Suspiró y movió una mano señalando las cumbres
de Ephel Dúath, ahora apenas visibles como una oscuridad más profunda
contra el cielo en tinieblas.
 
Reanudaron la marcha. No habían avanzado mucho cuando Frodo se
detuvo.
—Hay un Jinete Negro volando sobre nosotros —dijo—. Siento su
presencia. Será mejor que nos quedemos quietos por un tiempo.
Se acurrucaron debajo de un gran peñasco, de cara al oeste, y durante un
rato permanecieron callados. Al fin Frodo dejó escapar un suspiro de alivio.
—Ya pasó —dijo.
Se levantaron, y lo que vieron los dejó mudos de asombro. A la
izquierda y hacia el sur, contra un cielo que ya casi era gris, comenzaban a
asomar oscuros y negros los picos y las crestas de la gran cordillera. Por
detrás de ella crecía la luz. Trepaba lentamente hacia el norte. En las alturas
lejanas, en los ámbitos del cielo, se estaba librando una batalla. Las
turbulentas nubes de Mordor se alejaban, como rechazadas, con los bordes
hechos jirones, mientras un viento que soplaba desde el mundo de los vivos
barría las emanaciones y las humaredas hacia la tierra tenebrosa de donde
habían venido. Bajo las orlas del palio lúgubre, una luz tenue se filtraba en
Mordor como un amanecer pálido a través de las ventanas sucias de una
prisión.
—¡Mire, señor Frodo! —dijo Sam—. ¡Mire! El viento ha cambiado.
Algo ocurre. No se va a salir del todo con la suya. Allá en el mundo la
oscuridad se desvanece. ¡Me gustaría saber qué está pasando!

Era la mañana del décimoquinto día de marzo, y en el Valle del Anduin
el Sol asomaba por encima de las sombras del este, y soplaba un viento del
sudoeste. En los Campos del Pelennor, Théoden yacía moribundo.
Mientras Frodo y Sam observaban inmóviles el horizonte, la cinta de
luz se extendió a lo largo de las crestas de los Ephel Dúath; y de pronto una
forma rápida apareció en el oeste, al principio apenas una mancha negra en
la franja luminosa de las cumbres, pero en seguida creció, y atravesando
como una flecha el manto de oscuridad, pasó muy alto por encima de ellos.
Al alejarse lanzó un chillido agudo y penetrante: la voz de un Nazgûl; pero
este grito ya no los asustaba: era un grito de dolor y de espanto, malas
nuevas para la Torre Oscura. La suerte del Señor de los Espectros del Anillo
estaba echada.
—¿Qué le dije? ¡Algo está ocurriendo! —gritó Sam—. «La guerra
marcha bien», dijo Shagrat; pero Gorbag no estaba tan seguro. Y también
en eso tenía razón. Parece que las cosas mejoran, señor Frodo. ¿No se siente
más esperanzado ahora?
—Bueno, no, no mucho, Sam —suspiró Frodo—. Eso está ocurriendo
muy lejos, más allá de las montañas. Nosotros vamos hacia el Este, no hacia
el Oeste. Y estoy tan cansado... Y el Anillo pesa tanto, Sam... Y empiezo a
verlo en mi mente todo el tiempo, una gran rueda de fuego.
El optimismo de Sam decayó rápidamente. Miró ansioso a su amo, y le
tomó la mano.
—¡Vamos, señor Frodo! —dijo—. Conseguí una de las cosas que
quería: un poco de luz. La suficiente para ayudarnos, y sin embargo
sospecho que también es peligrosa. Trate de avanzar un poco más, y luego
nos echaremos juntos a descansar. Pero ahora coma un bocado, un trocito
del pan de los Elfos; le reconfortará.
 
Compartiendo una oblea de lembas, y masticándola lo mejor que
pudieron con las bocas resecas, Frodo y Sam continuaron adelante. La luz,
aunque apenas un crepúsculo gris, bastaba para que vieran alrededor:
estaban ahora en lo más profundo del valle entre las montañas. Descendía
en una suave pendiente hacia el norte, y por el fondo corría el lecho seco y

calcinado de un arroyo. Más allá del curso pedregoso vieron un sendero
trillado que serpeaba al pie de los riscos occidentales. Si lo hubieran sabido,
habrían podido llegar a él más rápidamente, pues era una senda que se
desprendía de la ruta principal a Morgul en la cabecera occidental del
puente y descendía por una larga escalera tallada en la roca hasta el fondo
mismo del valle; y la utilizaban las patrullas o los mensajeros que viajaban
deprisa a los puestos y fortalezas menores del lejano norte, entre Cirith
Ungol y los desfiladeros de la Garganta de Hierro, las mandíbulas férreas de
Carach Angren.
Era un sendero peligroso para los hobbits, pero el tiempo apremiaba, y
Frodo no se sentía capaz de trepar y gatear entre los peñascos o en las
hondonadas del Morgai. Y suponía además que el del norte era el camino en
que sus perseguidores menos esperarían encontrarlos. Sin duda
comenzarían la búsqueda por el camino al este de la llanura, o por el paso
que volvía hacia el oeste. Sólo cuando estuvieran bien al norte de la Torre
se proponía cambiar de rumbo y buscar una salida hacia el este: hacia la
última y desesperada etapa de aquel viaje. Cruzaron pues el lecho de
piedras, y tomaron el sendero orco, y avanzaron por él durante un tiempo.
Los riscos altos y salientes de la izquierda impedían que pudieran verlos
desde arriba; pero el sendero tenía muchas curvas, y en cada recodo
aferraban la empuñadura de la espada y avanzaban con cautela.
La luz no aumentaba, porque el Orodruin continuaba vomitando una
espesa humareda que subía cada vez más arriba, empujada por corrientes
antagónicas, y al llegar a una región por encima de los vientos, se
desplegaba en una bóveda inconmensurable, cuya columna central emergía
de las sombras fuera de la vista de los hobbits. Habían caminado
penosamente durante más de una hora, cuando un rumor hizo que se
detuvieran: increíble, pero a la vez inconfundible. El susurro del agua. A la
izquierda de una cañada tan pronunciada y estrecha que se hubiera dicho
que el risco negro había sido hendido por un hacha enorme, corría un hilo
de agua: acaso los últimos vestigios de alguna lluvia dulce recogida en
mares soleados, pero con la triste suerte de ir a caer sobre los muros de la
Tierra Tenebrosa, y perderse luego en el polvo. Aquí brotaba de la roca en

pequeña cascada, y fluía a lo largo del camino, y girando hacia el sur huía
entre las piedras muertas.
Sam saltó hacia la cascada.
—¡Si alguna vez vuelvo a ver a la Dama, se lo diré! —gritó—. ¡Luz, y
ahora agua! —Se detuvo.— ¡Déjeme beber primero, señor Frodo! —dijo.
—Está bien, pero hay sitio suficiente para dos.
—No es eso —dijo Sam—. Quiero decir: si es venenosa, o si hay en ella
algo malo que se manifieste en seguida; bueno, es preferible que sea yo y
no usted, mi amo, si me entiende.
—Te entiendo. Pero me parece que tendremos que confiar juntos en
nuestra suerte, Sam, mala o buena. ¡De todos modos, ten cuidado, si está
muy fría!
El agua estaba fresca pero no helada, y tenía un sabor desagradable, a la
vez amargo y untuoso, o por lo menos eso habrían opinado en la Comarca.
Aquí, les pareció maravillosa, y la bebieron sin temor ni prudencia.
Bebieron hasta saciarse, y Sam llenó la cantimplora. Después de esto Frodo
se sintió mejor, y prosiguieron la marcha durante varias millas, hasta que un
ensanchamiento del camino y la aparición de un muro tosco que lo
flanqueaba, les advirtió que se estaban acercando a otra fortaleza orca.
—Aquí es donde cambiamos de rumbo, Sam —dijo Frodo—. Y ahora
tenemos que marchar hacia el este. —Miró las crestas sombrías del otro
lado del valle, y suspiró.— Apenas me quedan fuerzas para buscar algún
agujero allá arriba. Y luego necesito descansar un poco.
 
El lecho del río corría un poco más abajo del sendero. Descendieron
hasta él gateando, y comenzaron a atravesarlo. Sorprendidos, encontraron
charcos oscuros alimentados por hilos de agua que bajaban de algún
manantial en lo alto del valle. Las cercanías de Mordor al pie de las
montañas occidentales eran una tierra moribunda, pero aún no estaba
muerta. Y aquí crecía alguna vegetación, áspera, retorcida, amarga, que
trataba de sobrevivir. En las cañadas del Morgai, del otro lado del valle, se
aferraban al suelo unos árboles bajos y achaparrados, matorrales de hierba
grises luchaban con las piedras, y líquenes resecos se enroscaban en los

matorrales, y grandes marañas de zarzas retorcidas crecían por doquier.
Algunas tenían largas espinas punzantes, otras púas ganchudas y afiladas
como cuchillos. Las hojas marchitas y arrugadas del último verano
colgaban crujiendo y crepitando en el aire triste, pero los brotes infestados
de larvas todavía estaban abriéndose. Moscas, pardas, grises o negras,
marcadas como los orcos con una mancha roja que parecía un ojo,
zumbaban y picaban; y sobre los brezales danzaban y giraban nubes de
mosquitos hambrientos.
—Los atavíos orcos no sirven —dijo Sam, agitando los brazos—. ¡Ojalá
tuviera el pellejo de un orco!
Por último Frodo no pudo continuar. Habían trepado a una barranca
empinada y angosta, pero aún les quedaba un largo trecho antes que
pudieran ver la última cresta escarpada.
—Ahora necesito descansar, Sam, y dormir si puedo —dijo Frodo. Miró
alrededor, pero en aquel paraje lúgubre no parecía haber un sitio donde al
menos un animal salvaje pudiera guarecerse. Al cabo, exhaustos, se
escondieron debajo de una cortina de zarzas que colgaba como una estera
de una pared de roca.
Allí se sentaron y comieron como mejor pudieron. Conservando las
preciosas lembas para los malos días del futuro, tomaron la mitad de lo que
quedaba en la bolsa de Sam de las provisiones de Faramir: algunas frutas
secas y una pequeña lonja de carne ahumada, y bebieron unos sorbos de
agua. Habían vuelto a beber en los charcos del valle, pero otra vez tenían
mucha sed. Había un dejo amargo en el aire de Mordor que secaba la boca.
Cada vez que Sam pensaba en el agua, hasta él mismo se sentía
desanimado. Más allá del Morgai les quedaba aún por atravesar la temible
llanura de Gorgoroth.
—Ahora usted dormirá primero, señor Frodo —dijo—. Ya oscurece otra
vez. Me parece que este día está por acabar.
Frodo suspiró y se durmió casi antes que Sam hubiese dicho esto.
Luchando con su propio cansancio, Sam tomó la mano de Frodo; y así
permaneció, en silencio, hasta que cayó la noche. Luego, para mantenerse
despierto, se deslizó fuera del escondite y miró en torno. El lugar parecía

poblado de crujidos y crepitaciones y ruidos furtivos, pero no se oían voces
ni rumores de pasos. A lo lejos, sobre los Ephel Dúath en el oeste, el cielo
nocturno era aún pálido y lívido. Allá, asomando entre las nubes por encima
de un peñasco sombrío en lo alto de los montes, Sam vio de pronto una
estrella blanca que titilaba. Tanta belleza, contemplada desde aquella tierra
desolada e inhóspita, le llegó al corazón, y la esperanza renació en él.
Porque frío y nítido como una saeta lo traspasó el pensamiento de que la
Sombra era al fin y al cabo una cosa pequeña y transitoria, y que había algo
que ella nunca alcanzaría: la luz, y una belleza muy alta. Más que una
esperanza, la canción que había improvisado en la Torre era un reto, pues en
aquel momento pensaba en sí mismo. Ahora, por un momento, su propio
destino, y aun el de su amo, lo tuvieron sin cuidado. Se escabulló otra vez
entre las zarzas y se acostó junto a Frodo, y olvidando todos los temores se
entregó a un sueño profundo y apacible.
 
Despertaron al mismo tiempo, tomados de la mano. Sam se sentía casi
recuperado, listo para afrontar un nuevo día; pero Frodo suspiró. Había
dormido mal, acosado por sueños de fuego, y no despertaba de buen ánimo.
Aun así, el descanso no había dejado de tener un efecto curativo. Se sentía
más fuerte, más dispuesto a soportar la carga durante una nueva jornada. No
sabían qué hora era ni cuánto tiempo habían dormido; pero luego de comer
un bocado y beber un sorbo de agua continuaron escalando el barranco, que
terminaba en un despeñadero. Allí las últimas cosas vivas renunciaban a la
lucha: las cumbres del Morgai eran yermas, melladas, desnudas y negras
como un techo de pizarra.
Después de errar durante largo rato en busca de un camino,
descubrieron uno por el que podían trepar. Subieron penosamente un
centenar de pies, y al fin llegaron a la cresta. Atravesaron una hendidura
entre dos riscos oscuros, y se encontraron en el borde mismo de la última
empalizada de Mordor. Abajo, en el fondo de una depresión de unos mil
quinientos pies, la llanura interior se dilataba hasta perderse de vista en una
tiniebla informe. El viento del mundo soplaba ahora desde el oeste
levantando las nubes espesas, que se alejaban flotando hacia el este; pero a

los temibles campos de Gorgoroth sólo llegaba una luz grisácea. Allí los
humos reptaban a ras del suelo y se agazapaban en los huecos, y los vapores
escapaban por las grietas de la tierra.
Todavía lejano, a unas cuarenta millas por lo menos, divisaron el Monte
del Destino, la base sepultada en ruinas de cenizas, el cono elevándose,
gigantesco, con la cabeza humeante envuelta en nubes. Ahora aletargado,
los fuegos momentáneamente aplacados, se erguía, peligroso y hostil, como
una bestia adormecida. Y por detrás asomaba una sombra vasta, siniestra
como una nube de tormenta: los velos distantes de Barad-dûr, que se alzaba
a lo lejos sobre un espolón largo, una de las estribaciones septentrionales de
los Montes de Ceniza. El Poder Oscuro cavilaba, con el Ojo vuelto hacia
adentro, sopesando las noticias de peligro e incertidumbre; veía una espada
refulgente y un rostro majestuoso y severo, y por el momento había dejado
de lado los otros problemas; y la poderosa fortaleza, puerta tras puerta, y
torre sobre torre, estaba envuelta en una tiniebla de preocupación.
Frodo y Sam contemplaban el país abominable con una mezcla de
repugnancia y asombro. Entre ellos y la montaña humeante, y alrededor de
ella al norte y al sur, todo parecía muerto y destruido, un desierto calcinado
y convulso. Se preguntaron cómo haría el Señor de aquel reino para
mantener y alimentar a los esclavos y los ejércitos. Porque ejércitos tenía,
sin duda. Hasta perderse de vista, a lo largo de las laderas del Morgai y a lo
lejos hacia el sur, se sucedían los campamentos, algunos de tiendas, otros
ordenados como pequeñas ciudades. Uno de los mayores se extendía justo
abajo de donde se encontraban los hobbits: semejante a un apiñado nido de
insectos, y entrecruzado por callejuelas rectas y lóbregas de chozas y
barracas grises, ocupaba casi una milla de llanura. Alrededor, la gente iba y
venía; un camino ancho partía del caserío hacia el sudeste y se unía a la
carretera de Morgul, por la que se apresuraban filas y filas de pequeñas
formas negras.
—No me gusta nada cómo pinta esto —dijo Sam—. No es muy
alentador... excepto que donde vive tanta gente tiene que haber pozos, o
agua; y comida, ni qué hablar. Y éstos no son Orcos sino Hombres, si la
vista no me engaña.

Ni él ni Frodo sabían nada de los extensos campos cultivados por
esclavos en el extremo sur del reino, más allá de las emanaciones de la
Montaña y en las cercanías de las aguas sombrías y tristes del Lago Núrnen;
ni de las grandes carreteras que corrían hacia el este y el sur a los países
tributarios, de donde los soldados de la Torre venían con largas caravanas
de víveres y botines y nuevas legiones de esclavos. Allí, en las regiones
septentrionales, se encontraban las fraguas y las minas, allí se acantonaban
las reservas humanas para una guerra largamente premeditada; y allí
también el Poder Oscuro reunía sus ejércitos, moviéndolos como peones
sobre el tablero. Los primeros movimientos, con los que había probado
fuerzas, habían puesto las piezas en jaque en el frente occidental, en el sur y
en el norte. Y ahora las había retirado, y engrosándolas con nuevos
refuerzos, las había apostado en las cercanías de Cirith Gorgor en espera del
momento propicio para tomarse la revancha. Y si lo que se proponía era
defender a la vez la Montaña de una probable tentativa de asalto, no podía
haberlo hecho mejor.
—¡Y bien! —prosiguió Sam—. No sé qué tienen de comer y de beber,
pero no está a nuestro alcance. No veo ningún camino que nos permita
llegar allá abajo. Y aunque lográsemos descender, jamás podríamos
atravesar ese territorio plagado de enemigos.
—No obstante tendremos que intentarlo —replicó Frodo—. No es peor
de lo que yo me imaginaba. Nunca tuve la esperanza de llegar; tampoco la
tengo ahora. Pero aun así, he de hacer lo que esté a mi alcance. Por el
momento impedir que me capturen, tanto tiempo como sea posible. Me
parece pues que tendremos que continuar hacia el norte, y ver cómo se
presentan las cosas allí donde la llanura comienza a estrecharse.
—Creo adivinar cómo se presentarán —dijo Sam—. En la parte más
estrecha de la llanura los Orcos y los Hombres estarán más apiñados que
nunca. Ya lo verá, señor Frodo.
—Supongo que lo veré, si alguna vez llegamos —dijo Frodo, y dio
media vuelta.
 

No tardaron en descubrir que no podían continuar avanzando a lo largo
de la cresta del Morgai, ni por los niveles más altos, donde no había
senderos y abundaban las hondonadas profundas. Por último tuvieron que
regresar por el barranco que habían escalado, en busca de una salida desde
el valle. Fue una caminata ardua, pues no se atrevían a cruzar hasta el
sendero que corría del lado occidental. Al cabo de una milla o más, oculto
en una cavidad al pie del risco, vieron el bastión orco que estaban
esperando encontrar: un muro y un apretado grupo de construcciones de
piedra dispuestas a los lados de una caverna sombría. No se advertía ningún
movimiento, pero los hobbits avanzaron con cautela, manteniéndose lo más
cerca posible de los zarzales que a esta altura crecían en abundancia a
ambos lados del lecho seco del arroyo.
Continuaron por espacio de dos o tres millas, y el bastión orco
desapareció detrás de ellos; pero cuando empezaban a sentirse más
tranquilos, oyeron unas voces de orcos, ásperas y estridentes. Se
escondieron detrás de un arbusto pardusco y achaparrado. Las voces se
acercaban. De pronto dos orcos aparecieron a la vista. Uno vestía harapos
pardos e iba armado con un arco de cuerno; era de una raza más bien
pequeña, negro de tez, y la nariz, de orificios muy dilatados, husmeaba el
aire sin cesar: sin duda una especie de rastreador. El otro era un orco
corpulento y aguerrido, como los de la compañía de Shagrat, y lucía la
insignia del Ojo. También él llevaba un arco a la espalda y una lanza corta
de punta ancha. Como de costumbre se estaban peleando, y por pertenecer a
razas diferentes empleaban a su manera la Lengua Común.
A sólo veinte pasos de donde estaban escondidos los hobbits, el orco
pequeño se detuvo. —¡Nar! —gruñó—. Yo me vuelvo a casa. —Señaló a
través del valle en dirección al fuerte orco.— No vale la pena que me siga
gastando la nariz olfateando piedras. No queda ni un rastro, te digo. Por
hacerte caso a ti les perdí la pista. Subían por las colinas, no a lo largo del
valle, te digo.
—¿No servís de mucho, eh, vosotros, mis pequeños husmeadores? —
dijo el orco grande—. Creo que los ojos son más útiles que vuestras narices
mocosas.

—¿Qué has visto con ellos, entonces? —gruñó el otro—. ¡Garn! ¡Si ni
siquiera sabes lo que andas buscando!
—¿Y quién tiene la culpa? —replicó el soldado—. Yo no. Eso viene de
Arriba. Primero dicen que es un gran Elfo con una armadura brillante, luego
que es una especie de hombrecito-enano, y luego que puede tratarse de una
horda de Uruk-hai rebeldes; o quizá son todos ellos juntos.
—¡Ar! —dijo el rastreador—. Han perdido el seso, eso es lo que les
pasa. Y algunos de los jefes también van a perder el pellejo, sospecho, si lo
que he oído es verdad: que han invadido la Torre, que centenares de tus
compañeros han sido liquidados, y que el prisionero ha huido. Si así es
como os comportáis vosotros, los combatientes, no es de extrañar que haya
malas noticias desde los campos de batalla.
—¿Quién dice que hay malas noticias? —vociferó el soldado.
—¡Ar! ¿Quién dice que no las hay?
—Así es como hablan los malditos rebeldes, y si no callas te ensarto.
¿Me has oído?
—¡Está bien, está bien! —dijo el rastreador—. No diré más y seguiré
pensando. Pero ¿qué tiene que ver en todo esto ese monstruo negro y
escurridizo? Ese de las manos como paletas y que habla en gorgoteos.
—No lo sé. Nada, quizá. Pero apuesto que no anda en nada bueno,
siempre husmeando por ahí. ¡Maldito sea! Ni bien se nos escabulló y huyó,
llegó la orden de que lo querían vivo, y cuanto antes.
—Bueno, espero que lo encuentren y le den su merecido —masculló el
rastreador—. Nos confundió el rastro allá atrás, cuando se apropió de esa
cota de malla, y anduvo palmoteando por todas partes antes que yo
consiguiera llegar.
—En todo caso le salvó la vida —dijo el soldado—. Antes de saber que
lo buscaban, yo le disparé, a cincuenta pasos y por la espalda; pero siguió
corriendo.
—¡Garn! Le erraste —dijo el rastreador—. Para empezar, disparas a
tontas y a locas, luego corres con demasiada lentitud, y por último mandas
buscar a los pobres rastreadores. Estoy harto de ti. —Se alejó rápidamente a
grandes trancos.

—¡Vuelve! —vociferó el soldado—, ¡vuelve o te denunciaré!
—¿A quién? No a tu precioso Shagrat. Ya no será más el capitán.
—Daré tu nombre y tu número a los Nazgûl —dijo el soldado bajando
la voz hasta un siseo—. Uno de ellos está ahora a cargo de la Torre.
El otro se detuvo, la voz cargada de miedo y de furia.
—¡Soplón, maldito! —aulló—. No sabes hacer tu trabajo, y ni siquiera
defiendes a los tuyos. ¡Vete con tus inmundos gritones y ojalá te arranquen
el pellejo! Si el enemigo no se les adelanta. ¡He oído decir que han
liquidado al Número Uno, y espero que sea cierto!
El orco grande, lanza en mano, echó a correr detrás de él. Pero el
rastreador, brincando por detrás de una piedra, le disparó una flecha en el
ojo, y el otro se desplomó con estrépito en plena carrera. El rastreador huyó
a valle traviesa y desapareció.
 
Durante un rato los hobbits permanecieron en silencio. Por fin Sam se
movió. —Bueno, esto es lo que yo llamo las cosas claras —dijo—. Si esta
simpática cordialidad se extendiera por Mordor, la mitad de nuestros
problemas estarían ya resueltos.
—En voz baja, Sam —susurró Frodo—. Puede haber otros por aquí. Es
evidente que escapamos por un pelo, y que los cazadores no estaban tan
descaminados como pensábamos. Pero ese es el espíritu de Mordor, Sam; y
ha llegado a todos los rincones. Los orcos siempre se han comportado de
esa manera o así lo cuentan las leyendas, cuando están solos. Pero no
puedes confiar demasiado. A nosotros nos odian mucho más, de todas
formas y en todo tiempo. Si estos dos nos hubiesen visto, habrían
interrumpido la pelea hasta terminar con nosotros.
Hubo otro silencio prolongado. Sam volvió a interrumpirlo, esta vez en
un murmullo.
—¿Oyó lo que decían del que habla en gorgoteos, señor Frodo? Le dije
que Gollum no estaba muerto, ¿no?
—Sí, recuerdo. Y me preguntaba cómo lo sabrías —dijo Frodo—.
Bueno. Creo que es mejor que no salgamos de aquí hasta que haya

oscurecido por completo. Así podrás decirme cómo lo sabes, y contarme
todo lo sucedido. Si puedes hablar en voz baja.
—Trataré —dijo Sam—, pero cada vez que pienso en ese bribón, me
pongo tan frenético que me dan ganas de gritar.
Allí permanecieron los hobbits, al amparo del arbusto espinoso,
mientras la luz lúgubre de Mordor se extinguía lentamente para dar paso a
una noche profunda y sin estrellas; y Sam, hablándole a Frodo al oído, le
contó todo cuanto pudo poner en palabras del ataque traicionero de Gollum,
el horror de Ella-Laraña, y sus propias aventuras con los orcos. Cuando
hubo terminado, Frodo no dijo nada, pero tomó la mano de Sam y se la
apretó. Al cabo de un rato se sacudió y dijo: —Bueno, supongo que hemos
de reanudar la marcha. Me pregunto cuánto tiempo pasará antes que seamos
realmente capturados, y acaben al fin estas penurias y escapadas, y todo
haya sido inútil. —Se puso de pie.— Está oscuro, y no podemos usar el
frasco de la Dama. Quédate con él por ahora, Sam, y cuídalo bien. Yo no
tengo dónde guardarlo, excepto las manos, y necesitaré de las dos en esta
noche ciega. Pero a Dardo, te la doy. Ahora tengo una espada orca, aunque
no creo que me toque asestar algún otro golpe.
 
Era difícil y peligroso caminar de noche por aquella región sin senderos;
pero poco a poco, tropezando con frecuencia, los dos hobbits avanzaron
hacia el norte a lo largo de la orilla oriental del valle pedregoso. Y cuando
una tímida luz gris volvió a asomar por encima de las cumbres occidentales,
mucho después de que naciera el día en las tierras lejanas, se escondieron
otra vez y durmieron un poco, por turno. En los ratos de vigilia a Sam lo
obsesionaba el problema de la comida. Por fin, cuando Frodo despertó y
habló de comer y de prepararse para otro nuevo esfuerzo, Sam te hizo la
pregunta que más lo preocupaba.
—Con el perdón de usted, señor Frodo —dijo—, pero ¿tiene alguna
idea de cuánto nos falta por recorrer?
—No, ninguna idea demasiado precisa, Sam —respondió Frodo—. En
Rivendel, antes de partir, me mostraron un mapa de Mordor anterior al
retorno del enemigo; pero lo recuerdo vagamente. Lo que recuerdo con más

precisión es que en un determinado lugar de las cadenas del oeste y el norte
se desprendían unas estribaciones que casi llegaban a unirse. Estimo que se
encontraban a no menos de veinte leguas del puente próximo a la Torre.
Podría ser un buen paso. Pero por supuesto, si llegamos allí, estaremos aún
más lejos de la Montaña, a unas sesenta millas diría yo. Sospecho que nos
hemos alejado unas doce leguas al norte del puente. Aunque todo marchara
bien, no creo que llegáramos a la Montaña en menos de una semana. Me
temo, Sam, que la carga se hará muy pesada, y que avanzaré con mayor
lentitud a medida que nos vayamos acercando.
Sam suspiró. —Eso es justamente lo que yo temía —dijo—. Y bien, por
no mencionar el agua, tendremos que comer menos, señor Frodo, o de lo
contrario movernos un poco más rápido, al menos mientras continuemos en
este valle. Un bocado más, y se nos habrán acabado todas las provisiones,
excepto el pan del camino de los Elfos.
—Trataré de caminar un poco más rápido, Sam —dijo Frodo respirando
hondo—. ¡Adelante! ¡En marcha otra vez!
 
Aún no había oscurecido por completo. Avanzaban penosamente,
adentrándose en la noche. Las horas pasaban, y los hobbits caminaban
fatigados dando traspiés, con uno que otro breve descanso. Al primer atisbo
de luz gris bajo las orlas del palio de sombra se escondieron otra vez en una
cavidad oscura al pie de una pared de roca.
La luz aumentó poco a poco, en un cielo cada vez más límpido. Un
viento fuerte del oeste arrastraba los vapores de Mordor en las capas altas
del aire. Al poco tiempo los hobbits pudieron ver el territorio que se
extendía alrededor. La hondonada entre las montañas y el Morgai se había
ido estrechando paulatinamente a medida que ascendían, y el borde interior
no era más que una cornisa en las caras escarpadas de los Ephel Dúath; pero
en el este se precipitaba tan a pique como siempre hacia Gorgoroth. Delante
de ellos, el lecho del arroyo se interrumpía en escalones de roca
resquebrajada; pues de la cadena principal emergía bruscamente un espolón
alto y árido, que se adelantaba hacia el este como un muro. La cadena
septentrional gris y brumosa de Ered Lithui extendía allí un largo brazo

sobresaliente que se unía al espolón, y entre uno y otro extremo corría un
valle estrecho: Carach Angren, la Garganta de Hierro, que más allá se abría
en el valle profundo de Udûn. En esa llanura detrás del Morannon se
escondían los túneles y arsenales subterráneos construidos por los
servidores de Mordor como defensas de la Puerta Negra; y allí el Señor
Oscuro estaba reuniendo de prisa unos ejércitos poderosos para enfrentar a
los Capitanes del Oeste. Sobre los espolones habían construido fuertes y
torres, y ardían los fuegos de guardia; y a todo lo largo de la garganta
habían erigido una pared de adobe, y cavado una profunda trinchera
atravesada por un solo puente.
Algunas millas más al norte, en el ángulo en que el espolón del oeste se
desprendía de la cadena principal, se levantaba el viejo castillo de
Durthang, convertido ahora en una de las numerosas fortalezas orcas que se
apiñaban alrededor del valle de Udûn. Y desde él, visible ya a la luz
creciente de la mañana, un camino descendía serpenteando, hasta que a sólo
una milla o dos de donde estaban los hobbits, doblaba al este y corría a lo
largo de una cornisa cortada en el flanco del espolón, y continuaba en
descenso hacia la llanura, para desembocar en la Garganta de Hierro.
Mirando esta escena, a los hobbits les pareció de pronto que el largo
viaje al norte había sido inútil. En la llanura que se extendía a la derecha
envuelta en brumas y humos, no se veían campamentos ni tropas en
marcha; pero toda aquella región estaba bajo la vigilancia de los fuertes de
Carach Angren.
—Hemos llegado a un punto muerto, Sam —dijo Frodo—. Si
continuamos, sólo llegaremos a esa torre orca; pero el único camino que
podemos tomar es el que baja de la torre... a menos que volvamos por
donde vinimos. No podemos trepar hacia el oeste, ni descender hacia el
este.
—En ese caso tendremos que seguir por el camino, señor Frodo —dijo
Sam—. Tendremos que seguirlo y tentar fortuna. Si hay fortuna en Mordor.
Ahora da igual que nos rindamos o que intentemos volver. La comida no
nos alcanzará. ¡Tendremos que darnos prisa!

—Está bien, Sam —dijo Frodo—. ¡Guíame! Mientras te quede una
esperanza. A mí no me queda ninguna. Pero no puedo darme prisa, Sam. A
duras penas podré arrastrarme detrás de ti.
—Antes de seguir arrastrándose, necesita dormir y comer, señor Frodo.
Vamos, aproveche lo que pueda.
Le dio a Frodo agua y una oblea de pan del camino, y quitándose la
capa improvisó una almohada para la cabeza de su amo. Frodo estaba
demasiado agotado para discutir, y Sam no le dijo que había bebido la
última gota de agua, y que había comido la otra ración además de la propia.
Cuando Frodo se durmió, Sam se inclinó sobre él y lo oyó respirar y le
examinó el rostro. Estaba ajado y enflaquecido, y sin embargo, ahora
mientras dormía parecía tranquilo y sin temores.
—¡Bueno, amo, no hay más remedio! —murmuró Sam—. Tendré que
abandonarlo un rato y confiar en la suerte. Agua vamos a necesitar, o no
podremos seguir adelante.
Sam salió con sigilo del escondite, y saltando de piedra en piedra con
más cautela de la habitual en los hobbits, descendió hasta el lecho seco del
arroyo y lo siguió por un trecho en su ascenso hacia el norte, hasta que llegó
a los escalones de roca donde antaño el manantial se precipitaba sin duda en
una pequeña cascada. Ahora todo parecía seco y silencioso; pero Sam no se
dio por vencido: inclinó la cabeza y escuchó deleitado un susurro cristalino.
Trepando algunos escalones descubrió un arroyuelo de agua oscura que
brotaba del flanco de la colina y llenaba un pequeño estanque desnudo, del
que volvía a derramarse, y desaparecía luego bajo las piedras áridas.
Sam probó el agua, y le pareció suficientemente buena. Entonces bebió
hasta saciarse, llenó la botella y dio media vuelta para regresar. En aquel
momento vislumbró una forma o una sombra negra que saltaba entre las
rocas un poco más lejos, cerca del escondite de Frodo. Reprimiendo un
grito, bajó de un brinco del manantial y corrió saltando de piedra en piedra.
Era una criatura astuta, difícil de ver, pero Sam tenía pocas dudas: no
pensaba en otra cosa que en retorcerle el pescuezo. Pero la criatura lo oyó
acercarse, y se escabulló alejándose de prisa. Sam creyó ver por último que

la forma se asomaba al borde del precipicio oriental, antes de esconder la
cabeza y desaparecer.
—¡Bueno, la suerte no me ha abandonado —murmuró Sam—, pero por
un pelo! ¡Como si no bastara que haya orcos por millares, tenía que venir a
meter la nariz ese villano maloliente! ¡Ojalá lo hubieran liquidado!
Se sentó junto a Frodo y no lo despertó; pero no se atrevió a echarse a
dormir. Por fin, cuando sintió que se le cerraban los ojos y supo que no
podía seguir luchando por mantenerse despierto mucho tiempo más,
despertó a Frodo tocándolo apenas.
—Me temo que ese Gollum anda rondando otra vez, señor Frodo —dijo
—. O al menos, si no era él, quiere decir que tiene un doble. Salí a buscar
un poco de agua y lo descubrí husmeando por los alrededores justo cuando
volvía. Me parece que no es prudente que ambos durmamos al mismo
tiempo, y con el perdón de usted, no puedo tener los ojos abiertos un
minuto más.
—¡Bendito seas, Sam! —le dijo Frodo—. ¡Acuéstate y duerme cuanto
necesites! Pero yo prefiero a Gollum antes que a los orcos. En todo caso no
nos entregará... a menos que lo capturen.
—Pero podría tratar de robar y asesinar por cuenta propia —gruñó Sam
—. ¡Mantenga los ojos bien abiertos, señor Frodo! Hay una botella llena de
agua. Beba usted. Podemos volverla a llenar cuando nos vayamos. —Y con
esto Sam se hundió en el sueño.
La luz se extinguía cuando despertó. Frodo estaba sentado contra una
roca, pero se había quedado dormido. La botella de agua estaba vacía. No
había señales de Gollum.
Había vuelto la oscuridad de Mordor; y cuando los hobbits se pusieron
nuevamente en marcha en la etapa más peligrosa del viaje, los fuegos de los
vivaques ardían en las alturas feroces y rojos. Fueron primero al pequeño
manantial, y luego, trepando con cautela llegaron al camino en el punto en
que doblaba hacia el este y la Garganta de Hierro, ahora a veinte millas de
distancia. No era un camino ancho, y no tenía ni muro ni parapeto, y a
medida que avanzaba, la caída a pique a lo largo del borde era cada vez más

profunda. No oían que nada se moviera, y luego de escuchar un rato
partieron con paso firme rumbo al este.
Después de unas doce millas de marcha, se detuvieron. Detrás, el
camino describía una ligera curva hacia el norte, y las tierras que acababan
de dejar atrás ya no se veían. Esta circunstancia resultó desastrosa.
Descansaron algunos minutos y otra vez se pusieron en camino; pero habían
avanzado unos pocos pasos cuando en el silencio de la noche oyeron de
pronto el ruido que habían estado temiendo en secreto: un rumor de pasos
en marcha. Parecían no estar muy cerca todavía, pero al volver la cabeza
Frodo y Sam vieron el chisporroteo de las antorchas, que ya habían pasado
la curva a menos de una milla, y se acercaban con rapidez: con demasiada
rapidez para que Frodo escapara a todo correr por el camino.
—Me lo temía, Sam —dijo Frodo—. Hemos confiado en nuestra buena
suerte, y nos ha traicionado. Estamos atrapados. —Miró con desesperación
el muro amenazante; los constructores de caminos de antaño habían cortado
la roca a pique a muchas brazas de altura. Corrió al otro lado y se asomó a
un precipicio de tinieblas.— ¡Nos han atrapado al fin! —dijo. Se dejó caer
en el suelo al pie de la pared rocosa y hundió la cabeza entre los hombros.
—Así parece —dijo Sam—. Bueno, no nos queda más remedio que
esperar y ver.
Y se sentó junto a Frodo a la sombra del acantilado.
No tuvieron mucho que esperar. Los orcos avanzaban a grandes trancos.
Los de las primeras filas llevaban antorchas. Y se acercaban: llamas rojas
que crecían rápidamente en la oscuridad. Ahora también Sam inclinó la
cabeza, con la esperanza de que no se le viera la cara cuando llegasen las
antorchas; y apoyó los escudos contra las rodillas de ambos, para que les
ocultasen los pies.
—¡Ojalá lleven prisa y pasen de largo, dejando en paz a un par de
soldados fatigados! —pensó.
Y al parecer iban a pasar de largo. La vanguardia orca llegó trotando,
jadeante, con las cabezas gachas. Era una banda de la raza más pequeña,
arrastrados a pelear en las guerras del Señor Oscuro: no querían otra cosa
que terminar de una vez con aquella marcha forzada, y esquivar los

latigazos. Con ellos, corriendo de arriba abajo a lo largo de la fila, iban dos
de los corpulentos y feroces uruks, blandiendo los látigos y vociferando
órdenes. Marchaban, fila tras fila; la delatora luz de las antorchas empezaba
a alejarse. Sam contuvo el aliento. Ya más de la mitad de la compañía había
pasado. De pronto uno de los uruks descubrió las dos figuras acurrucadas a
la vera del camino. Hizo chasquear el látigo y les increpó:
—¡Eh, vosotros! ¡Arriba! —No le respondieron y detuvo con un grito a
toda la compañía.— ¡Arriba, zánganos! —aulló—. No es ahora momento
de dormir.
Dio un paso hacia los hobbits, y aún en la oscuridad reconoció las
insignias de los escudos.
—¿Con que desertando, eh? —gritó—. ¿O conspirando para desertar?
Todos vosotros teníais que haber llegado a Udûn ayer antes de la noche.
Bien lo sabéis. De pie y a la fila, o tomaré vuestros números y os
denunciaré.
Los hobbits se levantaron con dificultad, y caminando encorvados,
cojeando como soldados con los pies doloridos, se pusieron en la última
fila. —¡No, en la última no! —vociferó el guardián de los esclavos—. ¡Tres
filas más adelante! ¡Y quedaos allí, o en mi próxima recorrida sabréis lo
que es bueno! —La larga correa chasqueó no muy lejos de las cabezas de
los hobbits; en seguida, tras otro latigazo en el aire y un nuevo alarido, la
compañía reanudó la marcha con un trote rápido.
Era duro para el pobre Sam, cansado como estaba; pero para Frodo era
una tortura, y no tardó en convertirse en una pesadilla. Apretó los dientes y
tratando de no pensar, continuó avanzando. El hedor de los orcos sudorosos
lo sofocaba; jadeaba y tenía sed. Y seguían trotando y trotando, y Frodo
empeñándose en respirar y en obligar a sus piernas a que se flexionaran; no
se atrevía ni a imaginar cuál podía ser el término nefasto de tantas fatigas y
tantos padecimientos. No tenía la más remota esperanza de salir de la fila
sin ser descubierto. Y el guardián de los orcos volvía a la retaguardia una y
otra vez y se mofaba de ellos con ferocidad.
—¡A ver! —reía, amenazando azotarles las piernas—. ¡Donde hay un
látigo hay una voluntad, zánganos míos! ¡Fuerza! Ahora mismo os daría

una buena zurra, aunque cuando lleguéis con retraso a vuestro campamento
recibiréis tantos latigazos como os quepan en el pellejo. Os sentarán bien.
¿No sabéis que estamos en guerra?
 
Habían recorrido algunas millas, y el camino comenzaba por fin a
descender hacia la llanura en una larga pendiente, cuando las fuerzas
empezaron a flaquearle a Frodo. Se tambaleaba y tropezaba. Sam trató de
ayudarlo, de sostenerlo, aunque tampoco él se sentía capaz de soportar
mucho tiempo más aquella marcha. Sabía que el final llegaría de un
momento a otro: Frodo acabaría por desvanecerse o por caer rendido, y
entonces los descubrirían, y todos los esfuerzos y sufrimientos habrían sido
en vano.
—De todas maneras, antes le daré su merecido a ese gigante endiablado
que arrea las tropas.

Entonces, en el preciso momento en que llevaba la mano a la
empuñadura de la espada, hubo un alivio inesperado. Ahora estaban en
plena llanura, y se acercaban a la entrada de Udûn. No lejos de ella, delante
de la puerta próxima a la cabecera del puente, el camino del oeste convergía
con otros que venían del sur y de Barad-dûr, y en todos ellos se veía un
agitado movimiento de tropas; pues los Capitanes del Oeste estaban
avanzando, y el Señor Oscuro se apresuraba a acantonar en el norte todos
sus ejércitos. Así ocurrió que a la encrucijada envuelta en tinieblas,
inaccesible a la luz de las hogueras que ardían en lo alto de los muros,
llegaron simultáneamente varias compañías. Hubo encontronazos violentos
y una gran confusión, y gritos y maldiciones, porque cada compañía trataba
de ser la primera en llegar a la puerta y al final de la marcha. A pesar de los
gritos de los cabecillas y del chasquido de los látigos, hubo escaramuzas, y
algunas espadas se desenvainaron. Una tropa de uruks de Barad-dûr
armados hasta los dientes atacó Durthang, desordenando las filas.
Aturdido como estaba por el dolor y el cansancio, Sam se despabiló de
golpe, y aprovechando en seguida la ocasión se arrojó al suelo, arrastrando
a Frodo. Lentamente, a cuatro patas y a la rastra, los hobbits se alejaron del

tumulto, hasta que por fin y sin que nadie los viera llegaron a la orilla
opuesta del camino y trepándose a una especie de parapeto bajo destinado a
orientar a los guías de las tropas en las noches oscuras o brumosas, se
dejaron caer al otro lado.
Durante un rato permanecieron inmóviles. La oscuridad era demasiado
impenetrable para buscar un refugio, si había alguno en aquel lugar; pero
Sam tenía la impresión de que les convenía en todo caso alejarse un poco
más de las carreteras principales y de la luz de las antorchas.
—¡Vamos, señor Frodo! —murmuró—. Arrástrese usted un poquito
más, y en seguida podrá descansar.
Con un último esfuerzo desesperado, Frodo se apoyó sobre las manos y
avanzó unas veinte yardas. Y entonces cayó en un pozo poco profundo que
inesperadamente se abrió delante de ellos, y allí permaneció inmóvil como
un cuerpo sin vida.

3
El monte del destino
Sam se quitó la rotosa capa de orco y la deslizó debajo de la cabeza de
su amo; luego abrigó su cuerpo y el de Frodo con el manto gris de Lórien; y
mientras lo hacía recordó de nuevo aquella tierra maravillosa y a la hermosa
gente, confiando contra toda esperanza que el paño tejido por las manos
élficas tendría la virtud de esconderlos en ese páramo aterrador. Los gritos y
rumores de la refriega se fueron alejando a medida que las tropas se
internaban en la Garganta de Hierro. Al parecer, en medio de la confusión y
el tumulto la desaparición de los hobbits había pasado inadvertida, al menos
por el momento.
Sam tomó un sorbo de agua, pero consiguió que Frodo también bebiera,
y no bien lo vio algo recobrado le dio una oblea entera del precioso pan del
camino y lo obligó a comerla. Entonces, demasiado rendidos hasta para
sentir miedo, se echaron a descansar. Durmieron durante un rato, pero con
un sueño intranquilo y entrecortado; el sudor se les helaba contra la piel, y
las piedras duras les mordían la carne; y tiritaban de frío. Desde la Puerta
Negra en el norte y a través de Cirith Ungol corría susurrando a ras del
suelo un soplo cortante y glacial.
Con la mañana volvió la luz gris; pues en las regiones altas soplaba aún
el Viento del Oeste, pero abajo, sobre las piedras y en los recintos de la

Tierra Tenebrosa, el aire parecía muerto, helado, y a la vez sofocante. Sam
se asomó a mirar. Todo alrededor el paisaje era chato, pardo y tétrico. En
los caminos próximos nada se movía; pero Sam temía los ojos avizores del
muro de la Garganta de Hierro, a apenas unas doscientas yardas de distancia
hacia el norte. Al sudeste, lejana como una sombra oscura y vertical, se
erguía la Montaña. Y de ella brotaban humaredas espesas, y aunque las que
trepaban a las capas superiores del aire se alejaban a la deriva rumbo al este,
alrededor de los flancos rodaban unos nubarrones que se extendían por toda
la región. Algunas millas más al noreste se elevaban como fantasmas grises
y sombríos los contrafuertes de los Montes de Ceniza, y por detrás de ellos,
como nubes lejanas apenas más oscuras que el cielo sombrío, asomaban
envueltas en brumas las cumbres septentrionales.
Sam trató de medir las distancias y de decidir qué camino les
convendría tomar.
—Yo diría que hay por lo menos unas cincuenta millas —murmuró,
preocupado, mientras contemplaba la montaña amenazadora—, y si es un
trecho que en condiciones normales se recorre en un día, a nosotros, en el
estado en que se encuentra el señor Frodo, nos llevará una semana.
Meneó la cabeza, y mientras reflexionaba, un nuevo pensamiento
sombrío creció poco a poco en él. La esperanza nunca se había extinguido
por completo en el corazón animoso y optimista de Sam, y hasta entonces
siempre había confiado en el retorno. Pero ahora, de pronto, veía a todas
luces la amarga verdad: en el mejor de los casos las provisiones podrían
alcanzar hasta el final del viaje, pero una vez cumplida la misión, no habría
nada más: se encontrarían solos, sin un hogar, sin alimentos en medio de un
pavoroso desierto. No había ninguna esperanza de retorno.
«¿Así que era ésta la tarea que yo me sentía llamado a cumplir, cuando
partimos? —pensó Sam—. ¿Ayudar al señor Frodo hasta el final, y morir
con él? Y bien, si ésta es la tarea, tendré que llevarla a cabo. Pero desearía
con toda el alma volver a ver Delagua, y a Rosita Coto y sus hermanos, y al
Tío, y a Maravilla y a todos. Me cuesta creer que Gandalf le encomendara
al señor Frodo esta misión, si se trataba de un viaje sin esperanza de

retorno. Fue en Moria donde las cosas empezaron a andar atravesadas,
cuando Gandalf cayó al abismo. ¡Qué mala suerte! Él habría hecho algo.»
Pero la esperanza que moría, o parecía morir en el corazón de Sam, se
transformó de pronto en una fuerza nueva. El rostro franco del hobbit se
puso serio, casi adusto; la voluntad se le fortaleció de súbito, un
estremecimiento lo recorrió de arriba abajo, y se sintió como transmutado
en una criatura de piedra y acero, inmune a la desesperación y la fatiga, a
quien ni las incontables millas del desierto podían amilanar.
Sintiéndose de algún modo más responsable, volvió los ojos al mundo,
y pensó en la próxima movida. Y cuando la claridad aumentó, notó con
sorpresa que lo que a la distancia le habían parecido bajíos desnudos e
informes era en realidad una llanura anfractuosa y resquebrajada. La
altiplanicie de Gorgoroth estaba surcada en toda su extensión por grandes
cavidades, como si en los tiempos en que era aún un desierto de lodo
hubiera sido azotada por una lluvia de rayos y peñascos. Los bordes de los
fosos más grandes eran de roca triturada, y de ellos partían largas fisuras en
todas direcciones. Un terreno de esa naturaleza se habría prestado para que
alguien fuerte y que no tuviese prisa alguna pudiera arrastrarse de un
escondite a otro sin ser visto, excepto por ojos especialmente avizores. Para
los hambrientos y cansados, y que todavía tenían por delante un largo
camino antes de morir, era de un aspecto siniestro.
Reflexionando en todas estas cosas, Sam volvió junto a su amo. No tuvo
necesidad de despertarlo. Frodo estaba acostado boca arriba con los ojos
abiertos, y observaba el cielo nuboso.
—Bueno, señor Frodo —dijo Sam—, fui a echar un vistazo y estuve
pensando un poquito. No se ve un alma en los caminos, y convendría que
nos alejáramos de aquí cuanto antes. ¿Le parece que podrá?
—Podré —dijo Frodo—. Tengo que poder.
 
Una vez más emprendieron la marcha, arrastrándose de hueco en hueco,
escondiéndose detrás de cada reparo, pero avanzando siempre en una línea
sesgada hacia los contrafuertes de la cadena septentrional. Al principio, el
camino que corría más al este iba en la misma dirección, pero luego se

desvió, y bordeando las faldas de las montañas se perdió a lo lejos en un
muro de sombra negra. En las extensiones chatas y grises no se veían
señales de vida, ni de hombres ni de orcos, pues el Señor Oscuro casi había
puesto fin a los movimientos de tropas, y hasta en la fortaleza donde
reinaba, buscaba el amparo de la noche, temeroso de los vientos del mundo
que se habían vuelto contra él quitándole los velos, desazonado por la
noticia de que espías temerarios habían logrado atravesar las defensas.
Al cabo de unas pocas millas agotadoras, los hobbits se detuvieron.
Frodo parecía casi exhausto. Sam comprendió que de esa manera, a la
rastra, o doblado en dos, o trastabillando en precipitada carrera, o
internándose con lentitud en un camino desconocido, no podrían llegar
mucho más lejos.
—Yo volveré al camino mientras haya luz, señor Frodo —dijo—.
¡Probemos de nuevo la suerte! Casi nos falló la última vez, pero no del
todo. Una caminata de algunas millas a buen paso, y luego un descanso.
Se arriesgaba a un peligro mucho mayor de lo que imaginaba, pero
Frodo, demasiado ocupado con el peso del fardo y la lucha que se libraba
dentro de él, no pensó en discutir; además, se sentía tan desesperanzado que
casi no valía la pena preocuparse. Treparon al terraplén y continuaron
avanzando penosamente por el camino duro y cruel que conducía a la Torre
Oscura. Pero la suerte los acompañó, y durante el resto de aquel día no se
toparon con ningún ser viviente ni observaron movimiento alguno; y
cuando cayó la noche desaparecieron de la vista, engullidos por las tinieblas
de Mordor. Todo el país parecía recogido, como en espera de una
tempestad: pues los Capitanes del Oeste habían pasado la Encrucijada e
incendiado los campos ponzoñosos de Imlad Morgul.
Así prosiguió el viaje sin esperanzas, mientras el Anillo se encaminaba
al sur y los estandartes de los reyes cabalgaban rumbo al norte. Para los
hobbits, cada jornada de marcha, cada milla era más ardua que la anterior, a
medida que las fuerzas los abandonaban y se internaban en regiones más
siniestras. Durante el día no encontraban enemigos. A veces, por la noche,
mientras dormitaban acurrucados e inquietos en algún escondite a la vera
del camino, oían clamores y el rumor de numerosos pies o el galope rápido

de algún caballo espoleado con crueldad. Pero mucho peor que todos
aquellos peligros era la amenaza cada vez más inminente que se cernía
sobre ellos: la terrible amenaza del Poder que aguardaba, abismado en
profundas cavilaciones y en una malicia insomne detrás del velo oscuro que
ocultaba el Trono. Se acercaba, se acercaba cada vez más, negro y espectral,
alzándose como un muro de tinieblas en el confín último del mundo.
Llegó por fin una noche, una noche terrible; y mientras los Capitanes
del Oeste se acercaban a los lindes de las tierras vivas, los dos viajeros
llegaron a una hora de desesperación ciega. Hacía cuatro días que habían
escapado de las filas de los orcos, pero el tiempo los perseguía como un
sueño cada vez más oscuro. Durante todo aquel día Frodo no había hablado
ni una sola vez, y caminaba encorvado, tropezando a cada rato, como si ya
no distinguiera el camino. Sam adivinaba que de todas las penurias que
compartían, a Frodo le tocaba lo peor: soportar el peso siempre creciente
del Anillo, una carga para el cuerpo y un tormento para la mente. Y veía
con desesperación que la mano de Frodo se alzaba de tanto en tanto como
para esquivar un golpe, o para proteger los ojos contraídos de la mirada
inquisitiva de un Ojo abominable. Y que la mano derecha subía de vez en
cuando al pecho para aferrarse a algo; y que luego como dominándose, lo
soltaba lentamente.
La noche retornaba, y Frodo se sentó con la cabeza entre las rodillas; los
brazos colgantes tocaban el suelo y las manos le temblaban ligeramente.
Sam no dejó de observarlo hasta que la oscuridad los envolvió, y no
pudieron verse. Entonces, no encontrando más que decir, se volvió a sus
propios y sombríos pensamientos. Pero a él, aunque exhausto y bajo una
sombra de temor, aún le quedaban fuerzas. En verdad, las lembas tenían una
virtud sin la cual hacía tiempo se habrían acostado a morir. Pero no
saciaban el hambre, y por momentos Sam soñaba despierto con comida, y
suspiraba por el pan y las viandas sencillas de la Comarca. Y sin embargo
este pan del camino de los Elfos tenía una potencia que se acrecentaba a
medida que los viajeros dependían sólo de él para sobrevivir, y lo comían
sin mezclarlo con otros alimentos. Nutría la voluntad, y daba fuerza y
resistencia, permitiendo dominar los músculos y los miembros más allá de

toda medida humana. Ahora, sin embargo, era menester tomar una
determinación. Por aquel camino ya no podían continuar, pues llevaba al
este, hacia la gran Sombra, mientras que la Montaña se erguía ahora a la
derecha, casi en línea recta al sur, y hacia allí tenían que ir. Pero ante ella se
extendía una vasta región de tierra humeante, yerma, cubierta de cenizas.
—¡Agua, agua! —murmuró Sam. Había evitado beber y ahora tenía la
boca reseca y la lengua pastosa e hinchada; aún así les quedaba bien poca,
tal vez una media botella, y para quién sabe cuántos días de marcha. Y se
les habría agotado hacía tiempo, si no se hubieran atrevido a tomar por el
camino de los orcos. Porque a lo largo del camino, a grandes intervalos,
habían construido cisternas para las tropas que enviaban con urgencia a las
regiones sin agua. En una de aquellas cisternas Sam había encontrado un
fondo de agua, enlodada por los orcos, pero suficiente en este caso
desesperado. Sin embargo, de eso hacía ya un día entero. Y no tenía
esperanzas de encontrar más.
Al fin, abrumado por las preocupaciones, Sam se adormeció; quizá la
mañana, cuando llegase, traería algo nuevo; por el momento no podía hacer
más. Los sueños se le confundían con la vigilia en un duermevela
desasosegado. Veía luces semejantes a ojos voraces y malévolos, y formas
oscuras y rastreras, y oía ruidos como de bestias salvajes o los gritos
escalofriantes de criaturas torturadas; y cuando se despertaba sobresaltado,
se encontraba en un mundo oscuro, perdido en un vacío de tinieblas. Una
vez, al incorporarse y mirar en torno con ojos despavoridos creyó ver unas
luces pálidas que parecían ojos, pero que al instante parpadearon y se
desvanecieron.

Lenta, como con desgana, transcurrió aquella noche espantosa. La
mañana que siguió fue lívida y apagada: pues allí, ya cerca de la Montaña,
el aire era eternamente lóbrego, y los velos de la Sombra que Sauron tejía
alrededor salían arrastrándose desde la Torre Oscura. Tendido de espaldas
en el suelo, Frodo continuaba inmóvil, y Sam de pie junto a él, no se
decidía a hablar, aunque sabía que era él ahora quien tenía la palabra: era

menester que convenciera a Frodo de la necesidad de un nuevo esfuerzo.
Por fin se agachó, y acariciando la frente de Frodo, le habló al oído.
—¡Despiértese, mi amo! —dijo—. Es hora de volver a partir.
Como arrancado del sueño por el sonido repentino de una campanilla,
Frodo se levantó rápidamente y miró en lontananza, hacia el sur; pero
cuando sus ojos tropezaron con la Montaña y el desierto, volvió a
desanimarse.
—No puedo, Sam —dijo—. Es tan pesado, tan pesado.
Sam sabía aun antes de hablar que sus palabras serían inútiles, y que
hasta podían causar más mal que bien, pero movido por la compasión no
pudo contenerse.
—Entonces, deje usted que lo lleve yo un rato, mi amo —dijo—. Usted
sabe que lo haría de buen grado, mientras me queden fuerzas.
Un resplandor feroz apareció en los ojos de Frodo.
—¡Atrás! ¡No me toques! —gritó—. Es mío, te he dicho. ¡Vete! —La
mano buscó a tientas la empuñadura de la espada. Pero al instante habló con
otra voz.— No, no, Sam —dijo con tristeza—. Pero tienes que entenderlo.
Es mi fardo, y sólo a mí me toca soportarlo. Ya es demasiado tarde, Sam
querido. Ya no puedes volver a ayudarme de esa forma. Ahora me tiene casi
en su poder. No podría confiártelo, y si tú intentaras arrebatármelo, me
volvería loco.
Sam asintió. —Comprendo —dijo—. Pero he estado reflexionando,
señor Frodo, y creo que hay otras cosas de las que podríamos prescindir.
¿Por qué no aligerar un poco esta carga? Ahora tenemos que ir derecho
hacia allá. —Señaló la Montaña.— Es inútil cargar con cosas que quizá no
necesitemos.
Frodo miró de nuevo la Montaña.
—No —dijo—, en ese camino no necesitaremos muchas cosas. Y
cuando lleguemos al final, no necesitaremos nada.
Recogió el escudo orco y lo arrojó a lo lejos, y con el yelmo hizo lo
mismo. Luego, abriéndose el manto élfico, desabrochó el pesado cinturón y
lo dejó caer, y junto con él la espada y la vaina. Rasgó los jirones de la capa
negra y los desparramó por el suelo.

—Listo, ya no seré más un orco —gritó—, ni llevaré arma alguna,
hermosa o aborrecible. ¡Que me capturen, si quieren!
Sam lo imitó, dejando a un lado los atavíos orcos; luego vació la
mochila. De algún modo, les había tomado apego a todas las cosas que
llevaba, acaso por la simple razón de que lo habían acompañado en un viaje
tan largo y penoso. De lo que más le costó desprenderse fue de los enseres
de cocina. Los ojos se le llenaron de lágrimas.
—¿Se acuerda de aquella presa de conejo, señor Frodo? —le comentó
—. ¿Y de nuestro refugio abrigado en el país del Capitán Faramir, el día
que vi el olifante?
—No, Sam, temo que no —dijo Frodo—. Sé que esas cosas ocurrieron,
pero no puedo verlas. Ya no me queda nada, Sam: ni el sabor de la comida,
ni la frescura del agua, ni el susurro del viento, ni el recuerdo de los árboles,
la hierba y las flores, ni la imagen de la luna y las estrellas. Estoy desnudo
en la oscuridad, Sam, y entre mis ojos y la rueda de fuego no queda ningún
velo. Hasta con los ojos abiertos empiezo a verlo ahora, mientras todo lo
demás se desvanece.
Sam se acercó y le besó la mano.
—Entonces, cuanto antes nos libremos de él, más pronto descansaremos
—dijo con la voz entrecortada, no encontrando palabras mejores—. Con
hablar no remediamos nada —murmuró para sus adentros, mientras recogía
todos los objetos que habían decidido abandonar. No le entusiasmaba la
idea de dejarlos allí, en medio de aquel páramo, expuestos a la vista de vaya
a saber quién—. Por lo que oí decir, el Bribón birló una cota de orco, y
ahora sólo falta que complete sus avíos con una espada. Como si sus manos
no fueran ya bastante peligrosas cuando están vacías. ¡Y no permitiré que
ande toqueteando mis cacerolas!
Llevó entonces todos los utensilios a una de las muchas fisuras que
surcaban el terreno y los echó allí. El ruido que hicieron las preciosas
marmitas al caer en la oscuridad resonó en el corazón del hobbit como una
campanada fúnebre.
Regresó, y cortó un trozo de la cuerda élfica para que Frodo se ciñera la
capa gris alrededor del talle. Enrolló con cuidado lo que quedaba y lo

volvió a guardar en la mochila. Aparte de la cuerda, sólo conservó los restos
del pan del camino y la cantimplora; y también a Dardo, que aún le pendía
del cinturón; y ocultos en un bolsillo de la túnica, junto a su pecho, la
redoma de Galadriel y la cajita que le había regalado la Dama.

Y ahora por fin emprendieron la marcha de cara a la Montaña, ya sin
pensar en ocultarse, empeñados, a pesar de la fatiga y la voluntad vacilante,
en el esfuerzo único de seguir y seguir. En la penumbra de aquel día
lóbrego, aun en aquella tierra siempre alerta, pocos hubieran sido capaces
de descubrir la presencia de los hobbits, salvo a corta distancia. Entre todos
los esclavos del Señor Oscuro, sólo los Nazgûl hubieran podido ponerlo en
guardia contra el peligro que se arrastraba, pequeño pero indomable, hacia
el corazón mismo del bien resguardado territorio. Pero los Nazgûl y sus alas
negras estaban ausentes del reino, cumpliendo la misión que les había sido
encomendada: la de acechar, muy lejos de allí, la marcha de los Capitanes
del Oeste, y hacia ellos se volvía el pensamiento de la Torre Oscura.
Aquel día Sam creyó ver en su amo una nueva fuerza, más de lo que
podía justificar el aligeramiento casi insignificante de la carga. Durante las
primeras etapas progresaron más rápidamente de lo que Sam se había
atrevido a esperar. Aunque el terreno era escabroso y hostil, avanzaron
mucho, y la Montaña se veía cada vez más próxima. Pero con el correr del
día, cuando la escasa luz empezó a declinar, Frodo volvió a encorvarse, y a
tropezar, como si el reiterado esfuerzo hubiese consumido todas las energías
que le quedaban.
En el último alto se dejó caer y dijo: —Tengo sed, Sam. —Y no volvió
a pronunciar palabra.
Sam le hizo beber un largo sorbo de agua; ahora en la botella quedaba
sólo otro trago. Sam no bebió, pero más tarde, cuando de nuevo cayó sobre
ellos la noche de Mordor, el recuerdo del agua se le apareció una y otra vez;
y cada arroyuelo, cada río, cada manantial que había visto en su vida, a la
sombra verde de los sauces o centelleante al sol, danzaba y se rizaba en la
oscuridad, atormentándolo. Sentía en los dedos de los pies la caricia
refrescante del barro cuando chapoteaba en el Lago de Delagua con Alegre

Coto y Tom y Nibs, y con la hermana de ellos, Rosita. —Pero hace añares
de esto —suspiró—, y tan lejos de aquí. El camino de regreso, si lo hay
pasa por la Montaña.
No podía dormir, y discutió consigo mismo.
«Y bien, veamos, nos ha ido mejor de lo que esperabas —se dijo con
firmeza—. En todo caso, fue un buen comienzo. Me parece que hemos
recorrido la mitad del camino, antes de detenernos. Un día más, y asunto
terminado.»
Hizo una pausa.
—No seas tonto, Sam Gamyi —se respondió con su propia voz—. Él no
podrá continuar como hasta ahora un día más, y eso si puede moverse. Y
tampoco tú podrás seguir así mucho tiempo, si le das a él toda el agua, y
casi todo lo que queda para comer.
«Todavía puedo seguir un largo trecho, y lo haré.»
«¿Hasta dónde?»
«Hasta la Montaña, naturalmente.»
«¿Pero entonces, Sam Gamyi, entonces qué? Cuando llegues allí ¿qué
vas a hacer? Él solo no podrá conseguir nada.»
Sam comprendió desconsolado que para esa pregunta no tenía
respuesta. Frodo nunca le había hablado mucho de la misión, y Sam sabía
vagamente que de algún modo había que arrojar el Anillo al fuego.
—Las Grietas del Destino —murmuró, mientras el viejo nombre le
volvía a la memoria—. Pues bien, si el Amo sabe cómo encontrarlas, yo no
lo sé.
«¡Ahí lo tienes! —llegó la respuesta—. Todo es completamente inútil.
Él mismo lo dijo. Tú eres el tonto, tú que sigues afanándote, siempre con
esperanzas. Hace días que podías haberte echado a dormir junto a él, si no
estuvieras tan emperrado. De todos modos te espera la muerte, o algo peor
aún. Tanto da que te acuestes ahora y te des por vencido. Nunca llegarás a
la cima.»
«Llegaré, aunque deje todo menos los huesos por el camino. Y llevaré
al señor Frodo a cuestas, aunque me rompa el lomo y el corazón. ¡Así que
basta de discutir!»

En aquel momento Sam sintió temblar la tierra bajo sus pies y oyó o
sintió un rumor prolongado, profundo y remoto, como de un trueno
prisionero en las entrañas de la tierra. Una llama roja centelleó un instante
por debajo de las nubes, y se extinguió. También la Montaña dormía
intranquila.
 
Llegó la última etapa del viaje al Orodruin, y fue un tormento mucho
mayor que todo cuanto Sam se había creído capaz de soportar. Se sentía
enfermo, y tenía la garganta tan reseca que no podía tragar un solo bocado.
La oscuridad no cambiaba, no sólo a causa de los humos de la Montaña:
una tormenta parecía a punto de estallar, y a lo lejos, en el sudeste, los
relámpagos estriaban el cielo encapotado. Para colmo de males el aire
estaba impregnado de vapores; respirar era doloroso y difícil, y aturdidos
como estaban, tropezaban y caían con frecuencia. Aun así, no cedían, y
proseguían la penosa marcha.
La Montaña crecía y crecía, cada vez más cercana, tan cercana que
cuando levantaban las pesadas cabezas, no veían otra cosa que una enorme
mole de ceniza y escoria y roca calcinada, y en el centro un cono de flancos
empinados que trepaba hasta las nubes. Antes que la luz crepuscular de todo
aquel día se extinguiera para dar paso a una noche real, los hobbits habían
llegado arrastrándose y tropezando a la base misma de la Montaña.
Frodo jadeó y se dejó caer. Sam se sentó junto a él. Descubrió
sorprendido que se sentía cansado pero ligero, y la cabeza parecía habérsele
despejado. Ya no le turbaban la mente nuevas discusiones. Conocía todas
las argucias de la desesperación, y no les prestaba oídos. Estaba decidido, y
sólo la muerte podría detenerlo. Ya no sentía ni el deseo ni la necesidad de
dormir, sino la de mantenerse alerta. Sabía que ahora todos los azares y
peligros convergían hacia un punto: el día siguiente sería un día decisivo, el
día del esfuerzo final o del desastre, el último aliento.
Pero ¿cuándo llegaría? La noche parecía interminable e intemporal; los
minutos morían uno tras otro para formar una hora que no traía ningún
cambio. Sam se preguntó si aquello no sería el comienzo de una nueva

oscuridad, si la luz del día no reaparecería nunca. Al fin buscó a tientas la
mano de Frodo. Estaba fría y trémula. Frodo tiritaba.
—Hice mal en abandonar mi manta —murmuró Sam. Y acostándose en
el suelo trató de abrigar y reconfortar a Frodo con los brazos y el cuerpo.
Luego el sueño lo venció, y la débil luz del último día de la misión los
encontró lado a lado. El viento había cesado el día anterior, cuando
empezaba a soplar del Oeste, y ahora se levantaba otra vez, no ya desde el
Oeste sino del Norte; la luz de un sol invisible se filtró en la sombra en que
yacían los hobbits.
 
—¡Fuerza ahora! ¡El último aliento! —dijo Sam mientras se
incorporaba con dificultad.
Se inclinó sobre Frodo y lo despertó. Frodo gimió, pero con un gran
esfuerzo logró ponerse en pie; vaciló, y en seguida cayó de rodillas. Alzó
los ojos a los flancos oscuros del Monte del Destino, y apoyándose sobre
las manos empezó a arrastrarse.
Sam que lo observaba, lloró por dentro, pero ni una sola lágrima le
asomó a los ojos secos y arrasados.
—Dije que lo llevaría a cuestas aunque me rompiese el lomo —
murmuró— ¡y lo haré!
"¡Venga, señor Frodo! —llamó—. No puedo llevarlo por usted, pero
puedo llevarlo a usted junto con él. ¡Vamos, querido señor Frodo! Sam lo
llevará a babuchas. Usted le dice por dónde, y él irá.
Frodo se le colgó a la espalda, echándole los brazos alrededor del cuello
y apretando firmemente las piernas; y Sam se enderezó, tambaleándose; y
entonces notó sorprendido que la carga era ligera. Había temido que las
fuerzas le alcanzaran a duras penas para alzar al amo, y que por añadidura
tendrían que compartir el peso terrible y abrumador del Anillo maldito.
Pero no fue así. O Frodo estaba consumido por los largos sufrimientos, la
herida del puñal, la mordedura venenosa, las penas, y el miedo y las largas
caminatas a la intemperie, o él, Sam, era capaz aún de un último esfuerzo:
lo cierto es que levantó a Frodo con la misma facilidad con que llevaba a

horcajadas a algún hobbit niño cuando retozaba en los prados o los henares
de la Comarca. Respiró hondo y se puso en camino.
Habían llegado al pie de la cara septentrional de la Montaña, un poco
hacia el oeste; allí los largos flancos grises, aunque anfractuosos, no eran
escarpados. Frodo no hablaba y Sam avanzó como pudo, sin otro guía que
la resolución inquebrantable de trepar lo más alto posible antes que le
flaquearan las fuerzas y la voluntad. Trepaba y trepaba, doblando el cuerpo
hacia uno u otro lado para atenuar la subida, trastabillando con frecuencia, y
ya al final arrastrándose como un caracol que lleva a cuestas una pesada
carga. Cuando la voluntad se negó a obedecerle, y las piernas cedieron, se
detuvo, y bajó con cuidado a su amo.
Frodo abrió los ojos y aspiró una bocanada de aire. Aquí, lejos de los
vapores que allá abajo flotaban a la deriva y se retorcían en espirales,
respirar era mucho más fácil.
—Gracias, Sam —dijo en un susurro entrecortado—. ¿Cuánto falta aún
para llegar?
—No lo sé —respondió Sam—, pues no sé en verdad adónde vamos.


Volvió la cabeza, y luego miró para arriba, y al ver el largo trecho que
acababa de recorrer quedó estupefacto. Vista desde abajo, solitaria y
siniestra, la Montaña le había parecido más alta. Ahora veía que era menos
elevada que las gargantas que él y Frodo habían escalado en los Ephel
Dúath. Los contrafuertes informes y dilapidados de la enorme base se
elevaban hasta unos tres mil pies por encima de la llanura, y sobre ellos, en
el centro, se erguía el cono central, que sólo tenía la mitad de aquella altura,
y que parecía un horno o una chimenea gigantesca coronada por un cráter
mellado. Pero ya Sam había subido hasta la mitad, y la llanura de Gorgoroth
apenas se veía, envuelta en humos y sombras. Y si la garganta reseca se lo
hubiese permitido, Sam habría dado un grito de triunfo al mirar hacia la
altura; porque allá arriba, entre las jibas y las estribaciones escabrosas,
acababa de ver claramente un sendero o camino. Trepaba como una cinta
desde el oeste, y serpeando alrededor de la montaña, y antes de desaparecer
en un recodo, llegaba a la base del cono en la cara occidental.
Sam no alcanzaba a ver por dónde pasaba el camino directamente
encima, pues una cuesta empinada lo ocultaba a lo lejos; pero adivinaba que
lo encontraría si era capaz de hacer un último esfuerzo, y la esperanza
volvió a él. Quizá pudieran aún conquistar la Montaña.
«¡Hasta diría que lo han puesto a propósito! —se dijo—. Si ese sendero
no estuviera allí, ahora tendría que aceptar que he sido derrotado.»
El camino no había sido construido a propósito para Sam. Él no lo
sabía, pero aquél era el Camino de Sauron, el que iba desde Barad-dûr hasta
los Sammath Naur, las Cámaras del Fuego. Partía de la gran puerta
occidental de la Torre Oscura, atravesaba por un largo puente de hierro un
abismo profundo, y se internaba luego en los llanos; durante una legua
corría entre dos precipicios humeantes y llegaba a un extenso terraplén
empinado en el flanco oriental. Desde allí, girando y enroscándose en la
ancha cintura de la Montaña de norte a sur, trepaba por fin alrededor del
cono, pero lejos aún de la cima humeante, hasta una entrada oscura que
miraba al este, a la Ventana del Ojo en la fortaleza envuelta en sombras de

Sauron. La vorágine de los hornos de la Montaña obstruía o destruía el
camino con frecuencia, y una tropa de orcos trabajaba día y noche
reparándolo y limpiándolo.
Sam respiró con fuerza. Había un sendero, pero no sabía cómo escalaría
la ladera que llevaba a él. Ante todo necesitaba aliviar la espalda dolorida.
Se acostó un rato junto a Frodo. Ninguno de los dos hablaba. La claridad
crecía lentamente. De pronto lo asaltó un sentimiento inexplicable de
apremio, como si alguien le hubiese gritado: «¡Ahora, ahora, o será
demasiado tarde!» Se incorporó. También Frodo parecía haber sentido la
llamada. Trató de ponerse de rodillas.
—Me arrastraré, Sam —jadeó.
Y así, palmo a palmo, como pequeños insectos grises, reptaron cuesta
arriba. Cuando llegaron al sendero notaron que era ancho, y que estaba
pavimentado con cascajo y ceniza apisonada. Frodo gateó hasta él, y luego,
como de mala gana, giró con lentitud sobre sí mismo para mirar al Este. Las
sombras de Sauron flotaban a lo lejos; pero desgarradas por una ráfaga de
algún viento del mundo, o movidas quizá por una profunda desazón interior,
las nubes envolventes ondularon y se abrieron un instante; y entonces Frodo
vio, negros, más negros y más tenebrosos que las vastas sombras de
alrededor, los pináculos crueles y la corona de hierro de la torre más alta de
Barad- dûr: espió un segundo apenas, pero fue como si desde una ventana
enorme e inconmensurablemente alta brotara una llama roja, un puñal de
fuego que apuntaba hacia el norte: el parpadeo de un Ojo escrutador y
penetrante; en seguida las sombras se replegaron y la terrible visión
desapareció. El Ojo no apuntaba hacia ellos: tenía la mirada fija en el norte,
donde se encontraban acorralados los Capitanes del Oeste; y en ellos
concentraba ahora el Poder toda su malicia, mientras se preparaba a asestar
el golpe mortal; pero Frodo, ante aquella visión pavorosa, cayó como herido
mortalmente. La mano buscó a tientas la cadena alrededor del cuello.
Sam se arrodilló junto a él. Débil, casi inaudible, escuchó la voz
susurrante de Frodo: —¡Ayúdame, Sam! ¡Ayúdame! ¡Deténme la mano! Yo
no puedo hacerlo.

Sam le tomó las dos manos y juntándolas, palma contra palma, las besó;
y las retuvo entre las suyas. De pronto, tuvo miedo. «¡Nos han descubierto!
—se dijo—. Todo ha terminado, o terminará muy pronto. Sam Gamyi, éste
es el fin del fin.»
Levantó de nuevo a Frodo, y sosteniéndole las manos apretadas contra
su propio pecho, lo cargó una vez más, con las piernas colgantes. Luego
inclinó la cabeza, y echó a andar cuesta arriba. El camino no era tan fácil de
recorrer como le había parecido a primera vista. Por fortuna, los torrentes
de fuego que la Montaña había vomitado cuando Sam se encontraba en
Cirith Ungol, se habían precipitado sobre todo a lo largo de las laderas
meridional y occidental, y de este lado el camino no estaba obstruido,
aunque sí desmoronado en muchos sitios, o atravesado por largas y
profundas fisuras. Luego de trepar hacia el este durante un trecho, se
replegaba sobre sí mismo en un ángulo cerrado, y continuaba avanzando
hacia el oeste. Allí, en la curva, lo cortaba un risco de vieja piedra
carcomida por la intemperie, vomitada en días remotos por los hornos de la
Montaña. Jadeando bajo su carga, Sam volvió el recodo; y en el momento
mismo en que doblaba alcanzó a ver de soslayo algo que caía desde el risco,
algo que parecía ser un pedacito de roca negra que se hubiera desprendido
mientras él pasaba.
Sintió el golpe de un peso repentino, y cayó de bruces, lastimándose el
dorso de las manos, que aún sujetaban las de Frodo. Entonces comprendió
lo que había pasado, porque por encima de él, mientras yacía en el suelo,
oyó una voz que odiaba.
—¡Amo malvado! —siseó la voz—. ¡Amo malvado que nos traiciona;
traiciona a Sméagol, gollum! No tiene que ir en esta dirección. No tiene que
dañar el Tesoro. ¡Dáselo a Sméagol, dáselo a nosotros! ¡Dáselo a nosotros!
De un tirón violento, Sam se levantó y desenvainó a Dardo; pero no
pudo hacer nada. Gollum y Frodo estaban en el suelo, trabados en lucha. De
bruces sobre Frodo, Gollum manoteaba, tratando de aferrar la cadena y el
Anillo. Aquello, un ataque, una tentativa de arrebatarle por la fuerza el
tesoro, era quizá lo único que podía avivar las ascuas moribundas en el
corazón y en la voluntad de Frodo. Se debatía con una furia repentina que

dejó atónito a Sam, y también a Gollum. Sin embargo, el desenlace habría
sido quizá muy diferente, si Gollum hubiera sido la criatura de antes; pero
los senderos tormentosos que había transitado, solo, hambriento y sin agua,
impulsado por una codicia devoradora y un miedo aterrador, habían dejado
en él huellas lastimosas. Estaba flaco, consumido y macilento, todo piel y
huesos. Una luz salvaje le ardía en los ojos, pero ya la fuerza de los pies y
las manos no respondía como antes a la malicia de la criatura. Frodo se
desembarazó de él de un empujón, y se levantó temblando.
—¡Al suelo, al suelo! —jadeó, mientras apretaba la mano contra el
pecho para aferrar el Anillo bajo el justillo de cuero—. ¡Al suelo, criatura
rastrera, apártate de mi camino! Tus días están contados. Ya no puedes
traicionarme ni matarme.
Entonces, como le sucediera ya una vez a la sombra de los Emyn Muil,
Sam vio de improviso con otros ojos a aquellos dos adversarios. Una figura
acurrucada, la sombra pálida de un ser viviente, una criatura destruida y
derrotada, y poseída a la vez por una codicia y una furia monstruosas; y
ante ella, severa, insensible ahora a la piedad, una figura vestida de blanco,
que lucía en el pecho una rueda de fuego. Y del fuego brotó imperiosa una
voz.
—¡Vete, no me atormentes más! ¡Si me vuelves a tocar, también tú serás
arrojado al Fuego del Destino!
La forma acurrucada retrocedió; los ojos contraídos reflejaban terror,
pero también un deseo insaciable.
Entonces la visión se desvaneció, y Sam vio a Frodo de pie, la mano
sobre el pecho, respirando afanoso, y a Gollum de rodillas a los pies de su
amo, las palmas abiertas apoyadas en el suelo.
—¡Cuidado! —gritó Sam—. ¡Va a saltar! —Dio un paso hacia adelante,
blandiendo la espada.— ¡Pronto, Señor! —jadeó—. ¡Siga adelante!
¡Adelante! No hay tiempo que perder. Yo me encargo de él. ¡Adelante!
—Sí, tengo que seguir adelante —dijo Frodo—. ¡Adiós, Sam! Éste es el
fin. En el Monte del Destino se cumplirá el destino. ¡Adiós! —Dio media
vuelta, y lento pero erguido echó a andar por el sendero ascendente.
 

—¡Ahora! —dijo Sam—. ¡Por fin puedo arreglar cuentas contigo! —
Saltó hacia adelante, con la espada pronta para la batalla. Pero Gollum no
reaccionó. Se dejó caer en el suelo cuan largo era, y se puso a lloriquear.
—No mates a nosssotros —gimió—. No lassstimes a nosssotros con el
horrible y cruel acero. ¡Déjanosss vivir, sssí, déjanos vivir sólo un poquito
más! ¡Perdidos perdidos! Essstamos perdidos. Y cuando el Tesssoro
desaparezca, nosssotros moriremos, sí, moriremos en el polvo. —Con los
largos dedos descarnados manoteó un puñado de cenizas.— ¡Sssí! —siseó
—, ¡en el polvo!
La mano de Sam titubeó. Ardía de cólera, recordando pasadas felonías.
Matar a aquella criatura pérfida y asesina sería justo: se lo había merecido
mil veces; y además, parecía ser la única solución segura. Pero en lo
profundo del corazón, algo retenía a Sam: no podía herir de muerte a aquel
ser desvalido, deshecho, miserable que yacía en el polvo. Él, Sam, había
llevado el Anillo, sólo por poco tiempo, pero ahora imaginaba oscuramente
la agonía del desdichado Gollum, esclavizado al Anillo en cuerpo y alma,
abatido, incapaz de volver a conocer en la vida paz y sosiego. Pero Sam no
tenía palabras para expresar lo que sentía.
—¡Maldita criatura pestilente! —dijo—. ¡Vete de aquí! ¡Lárgate! No me
fío de ti, no, mientras te tenga lo bastante cerca como para darte un
puntapié; pero lárgate. De lo contrario te lastimaré, sí, con el horrible y
cruel acero.
Gollum se levantó en cuatro patas y retrocedió varios pasos, y de
improviso, en el momento en que Sam amenazaba un puntapié, dio media
vuelta y echó a correr sendero abajo. Sam no se ocupó más de él. De pronto
se había acordado de Frodo. Escudriñó la cuesta y no alcanzó a verlo.
Corrió arriba, trepando. Si hubiera mirado para atrás, habría visto a Gollum
que un poco más abajo daba otra vez media vuelta, y con una luz de locura
salvaje en los ojos, se arrastraba veloz pero cauto, detrás de Sam: una
sombra furtiva entre las piedras.
 
El sendero continuaba en ascenso. Un poco más adelante describía una
nueva curva, y luego de un último tramo hacia el este, entraba en un

saliente tallado en la cara del cono, y llegaba a una puerta sombría en el
flanco de la Montaña, la Puerta de los Sammath Naur. Subiendo ahora hacia
el sur a través de la bruma y la humareda, el sol ardía amenazante, un disco
borroso de un rojo casi lívido; y Mordor yacía como una tierra muerta
alrededor de la Montaña, silencioso, envuelto en sombras, a la espera de
algún golpe terrible.
Sam fue hasta la boca de la cavidad y se asomó a escudriñar. Estaba a
oscuras y exhalaba calor, y un rumor profundo vibraba en el aire. —¡Frodo!
¡Mi amo! —llamó. No hubo respuesta. Sintiendo que el miedo le encogía el
corazón, aguardó un momento, y luego se precipitó a la cavidad. Una
sombra se escurrió detrás de él.
Al principio no vio nada. Sacó una vez más el frasco de Galadriel, pero
estaba pálido y frío en la mano temblorosa, y en aquella oscuridad
asfixiante no emitía ninguna luz. Sam había penetrado en el corazón del
reino de Sauron y en las fraguas de su antiguo poderío, el más omnipotente
de la Tierra Media, que subyugara a todos los otros poderes. Había
avanzado unos pasos temerosos e inciertos en la oscuridad, cuando un
relámpago rojo saltó de improviso, y se estrelló contra el techo negro y
abovedado. Sam vio entonces que se encontraba en una caverna larga o en
una galería perforada en el cono humeante de la Montaña. Un poco más
adelante el pavimento y las dos paredes laterales estaban atravesados por
una profunda fisura, y de ella brotaba el resplandor rojo, que de pronto
trepaba en una súbita llamarada, de pronto se extinguía abajo, en la
oscuridad; desde los abismos subía un rumor y una conmoción, como de
máquinas enormes que golpearan y trabajaran.
La luz volvió a saltar, y allí, al borde del abismo, de pie delante de la
Grieta del Destino, vio a Frodo, negro contra el resplandor, tenso, erguido
pero inmóvil, como si fuera de piedra.
—¡Amo! —gritó Sam.
Entonces Frodo pareció despertar, y habló con una voz clara, una voz
límpida y potente que Sam no le conocía, y que se alzó sobre el tumulto y
los golpes del Monte del Destino, y retumbó en el techo y las paredes de la
caverna.

—He llegado —dijo—. Pero ahora he decidido no hacer lo que he
venido a hacer. No lo haré. ¡El Anillo es mío! —Y de pronto se lo puso en
el dedo, y desapareció de la vista de Sam. Sam abrió la boca y jadeó, pero
no llegó a gritar, porque en aquel instante ocurrieron muchas cosas.
Algo le asestó un violento golpe en la espalda, que lo hizo volar piernas
arriba y caer a un costado, de cabeza contra el pavimento de piedra,
mientras una forma oscura saltaba por encima de él. Se quedó tendido allí
un momento, y luego todo fue oscuridad.
Y allá lejos, mientras Frodo se ponía el Anillo y lo reclamaba para él,
hasta en los Sammath Naur, el corazón mismo del reino de Sauron, el Poder
en Barad-dûr se estremecía, y la Torre temblaba desde los cimientos hasta la
cresta fiera y orgullosa. El Señor Oscuro comprendió de pronto que Frodo
estaba allí, y el Ojo, capaz de penetrar en todas las sombras, escrutó a través
de la llanura hasta la puerta que él había construido; y la magnitud de su
propia locura le fue revelada en un relámpago enceguecedor, y todos los
ardides de sus enemigos quedaron por fin al desnudo. Y la ira ardió en él
con una llama devoradora, y el miedo creció como un inmenso humo negro,
sofocándolo. Pues conocía ahora qué peligro mortal lo amenazaba, y el hilo
del que pendía su destino.
Y al abandonar de pronto todos los planes y designios, las redes de
miedo y perfidia, las estratagemas y las guerras, un estremecimiento
sacudió al reino entero, de uno a otro confín; y los esclavos se encogieron, y
los ejércitos suspendieron la lucha, y los capitanes, de pronto sin guía,
privados de voluntad, temblaron y desesperaron. Porque habían sido
olvidados. La mente y los afanes del poder que los conducía se
concentraban ahora con una fuerza irresistible en la Montaña. Convocados
por él, remontándose con un grito horripilante, en una última carrera
desesperada, más raudos que los vientos volaron los Nazgûl, los Espectros
del Anillo, y en medio de una tempestad de alas se precipitaron al sur, hacia
el Monte del Destino.
 
Sam se levantó. Se sentía aturdido, y la sangre que le manaba de la
cabeza le oscurecía la vista. Avanzó a tientas, y de pronto se encontró con

una escena terrible y extraña. Gollum en el borde del abismo luchaba
frenéticamente con un adversario invisible. Se balanceaba de un lado a otro,
tan cerca del borde que por momentos parecía que iba a despeñarse;
retrocedía, se caía, se levantaba y volvía a caer. Y siseaba sin cesar, pero no
decía nada.
Los fuegos del abismo despertaron iracundos, la luz roja se encendió en
grandes llamaradas, y un resplandor incandescente llenó la caverna. Y de
pronto Sam vio que las largas manos de Gollum subían hasta la boca; los
blancos colmillos relucieron y se cerraron con un golpe seco al morder.
Frodo lanzó un grito, y apareció, de rodillas en el borde del abismo. Pero
Gollum bailaba desenfrenado, y levantaba en alto el Anillo, con un dedo
todavía ensartado en el aro. Y ahora brillaba como si en verdad lo hubiesen
forjado en fuego vivo.
—¡Tesssoro, tesssoro, tesssoro! —gritaba Gollum—. ¡Mi tesssoro! ¡Oh
mi Tesssoro! —Y entonces, mientras alzaba los ojos para deleitarse en el
botín, dio un paso de más, se tambaleó un instante en el borde, y cayó, con
un alarido. Desde los abismos llegó un último lamento ¡Tesssoro! y Gollum
desapareció.


Hubo un rugido y una gran confusión de ruidos. Las llamas brincaron y
lamieron el techo. Los golpes aumentaron y se convirtieron en un tumulto,
y la Montaña tembló. Sam corrió hacia Frodo, lo levantó y lo llevó en
brazos hasta la puerta. Y allí, en el oscuro umbral de los Sammath Naur,
allá arriba, lejos, muy lejos de las llanuras de Mordor, quedó de pronto
inmóvil de asombro y de terror, y olvidándose de todo miró en torno, como
petrificado.
Tuvo una visión fugaz de nubes turbulentas, en medio de las cuales se
erguían torres y murallas altas como colinas, levantadas sobre el poderoso
trono de la montaña por encima de fosos insondables; vastos patios y
mazmorras, y prisiones de muros ciegos y verticales como acantilados, y
puertas entreabiertas de acero y adamante; y de pronto todo desapareció. Se
desmoronaron las torres y se hundieron las montañas; los muros se
resquebrajaron, derrumbándose en escombros; trepó el humo en espirales, y
unos grandes chorros de vapor se encresparon, estrellándose como la cresta
impetuosa de una ola, para volcarse en espuma sobre la tierra. Y entonces,
por fin, llegó un rumor sordo y prolongado que creció y creció hasta
transformarse en un estruendo y en un estrépito ensordecedor; tembló la
tierra, la llanura se hinchó y se agrietó, y el Orodruin vaciló. Y por la cresta
hendida vomitó ríos de fuego. Estriados de relámpagos, atronaron los
cielos. Restallando como furiosos latigazos, cayó un torrente de lluvia
negra. Y al corazón mismo de la tempestad, con un grito que traspasó todos
los otros ruidos, desgarrando las nubes, llegaron los Nazgûl; y atrapados
como dardos incandescentes en la vorágine de fuego de las montañas y los
cielos, crepitaron, se consumieron, y desaparecieron.
 
—Y bien, éste es el fin, Sam Gamyi —dijo una voz junto a Sam. Y allí
estaba Frodo, pálido y consumido, pero otra vez él, y ahora había paz en sus
ojos: no más locura, ni lucha interior, ni miedos. Ya no llevaba la carga
consigo. Era ahora el querido amo de los dulces días de la Comarca.

—¡Mi amo! —gritó Sam, y cayó de rodillas. En medio de todo aquel
mundo en ruinas, por el momento sólo sentía júbilo, un gran júbilo. El fardo
ya no existía. El amo se había salvado y era otra vez Frodo, el Frodo de
siempre, y estaba libre. De pronto Sam reparó en la mano mutilada y
sangrante.
—¡Oh, esa mano de usted! —exclamó—. Y no tengo nada con que
aliviarla o vendarla. Con gusto le habría cedido a cambio una de las mías.
Pero ahora se ha ido, se ha ido para siempre.
—Sí —dijo Frodo—. Pero ¿recuerdas las palabras de Gandalf? Hasta
Gollum puede tener aún algo que hacer. Si no hubiera sido por él, Sam, yo
no habría podido destruir el Anillo. Y el amargo viaje habría sido en vano,
justo al fin. ¡Entonces, perdonémoslo! Pues la Misión ha sido cumplida, y
todo ha terminado. Me hace feliz que estés aquí conmigo. Aquí al final de
todas las cosas, Sam.

4
El campo de Cormallen
El océano embravecido de los ejércitos de Mordor inundaba las colinas. Los
Capitanes del Oeste empezaban a zozobrar bajo la creciente marejada. El sol
rojo, ardía, y bajo las alas de los Nazgûl las sombras negras de la muerte se
proyectaban sobre la tierra. Aragorn, erguido al pie de su estandarte, silencioso y
severo, parecía abismado en el recuerdo de cosas remotas; pero los ojos le
resplandecían, como las estrellas que brillan más cuanto más profunda y oscura
es la noche. En lo alto de la colina estaba Gandalf, blanco y frío, y sobre él no
caía sombra alguna. El asalto de Mordor rompió como una ola sobre los montes
asediados, y las voces rugieron como una marca tempestuosa en medio de la
zozobra y el fragor de las armas.
De pronto, como despertado por una visión súbita, Gandalf se estremeció; y
volviendo la cabeza miró hacia el norte, donde el cielo estaba pálido y luminoso.
Entonces levantó las manos y gritó con una voz poderosa que resonó por encima
del estrépito: —¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las Águilas!
Y muchas voces respondieron, gritando: —¡Llegan las Águilas! ¡Llegan las
Águilas!
Los de Mordor levantaron la vista, preguntándose qué podía significar
aquella señal.
Y vieron venir a Gwaihir el Señor de los Vientos, y a su hermano Landroval,
las más grandes de todas las Águilas del Norte, los descendientes más poderosos

del viejo Thorondor, aquel que en los tiempos en que la Tierra Media era joven,
construía sus nidos en los picos inaccesibles de las Montañas Circundantes.
Detrás de las Águilas, rápidas como un viento creciente, llegaban en largas
hileras todos los vasallos de las montañas del Norte. Y desplomándose desde las
altas regiones del aire, se lanzaron sobre los Nazgûl, y el batir de las grandes
alas era como el rugido de un huracán.
Pero los Nazgûl, respondiendo a la súbita llamada de un grito terrible en la
Torre Oscura, dieron media vuelta y huyeron, desvaneciéndose en las tinieblas
de Mordor; y en el mismo instante todos los ejércitos de Mordor se
estremecieron, la duda oprimió los corazones; enmudecieron las risas, las manos
temblaron, los miembros flaquearon. El Poder que los conducía, que los
alimentaba de odio y de furia, vacilaba; ya su voluntad no estaba con ellos; y al
mirar a los ojos a los enemigos, vieron allí una luz de muerte, y tuvieron miedo.
Entonces todos los Capitanes del Oeste prorrumpieron en gritos, porque en
medio de tanta oscuridad una nueva esperanza henchía los corazones. Y desde
las colinas sitiadas los Caballeros de Gondor, los Jinetes de Rohan, los Dúnedain
del Norte, compañías compactas de valientes guerreros, se precipitaron sobre los
adversarios vacilantes, abriéndose paso con el filo implacable de las lanzas. Pero
Gandalf alzó los brazos, y una vez más los exhortó con voz clara.
—¡Deteneos, Hombres del Oeste! ¡Deteneos y esperad! Ha sonado la hora
del destino.
Y aun mientras pronunciaba estas palabras, la tierra se estremeció bajo los
pies de los hombres, una vasta oscuridad llameante invadió el cielo, y se elevó
por encima de las Torres de la Puerta Negra, más alta que las montañas. Tembló
y gimió la tierra. Las Torres de los Dientes se inclinaron, vacilaron un instante y
se desmoronaron; en escombros se desplomó la poderosa muralla; la Puerta
Negra saltó en ruinas, y desde muy lejos, ora apagado, ora creciente, trepando
hasta las nubes, se oyó un tamborileo sordo y prolongado, un estruendo, los
largos ecos de un redoble de destrucción y ruina.
 
—¡El reino de Sauron ha sucumbido! —dijo Gandalf—. El Portador del
Anillo ha cumplido la Misión. —Y al volver la mirada hacia el sur, hacia el país
de Mordor, los Capitanes creyeron ver, negra contra el palio de las nubes, una
inmensa forma de sombra impenetrable, coronada de relámpagos, que invadía
toda la bóveda del cielo; se desplegó gigantesca sobre el mundo, y tendió hacia

ellos una gran mano amenazadora, terrible pero impotente: porque en el
momento mismo en que empezaba a descender, un viento fuerte la arrastró y la
disipó; y siguió un silencio profundo.
 
Los Capitanes del Oeste bajaron entonces las cabezas; y cuando las
volvieron a alzar he aquí que los enemigos se dispersaban en fuga y el poder de
Mordor se deshacía como polvo en el viento. Así como las hormigas que cuando
ven morir a la criatura despótica y malévola que las tiene sometidas en la colina
pululante, echan a andar sin meta ni propósito, y se dejan morir, así también las
criaturas de Sauron, orcos y trolls, y bestias hechizadas, corrían despavoridas de
un lado a otro; y algunas se dejaban morir o se mataban entre ellas, otras se
arrojaban a los fosos, o huían gimiendo a esconderse en agujeros oscuros, lejos
de toda esperanza. Pero los Hombres de Rhûn y de Harad, los del Este y los
Sureños, viendo la gran majestad de los Capitanes del Oeste, daban ya por
perdida la guerra. Y los que por más largo tiempo habían estado al servicio de
Mordor, los que más se habían sometido a aquella servidumbre, aquellos que
odiaban al Oeste, y eran aún arrogantes y temerarios, se unieron decididos a dar
una última batalla desesperada. Pero los demás huían hacia el este; y algunos
arrojaban las armas e imploraban clemencia.
Entonces Gandalf, dejando la conducción de la batalla en manos de Aragorn
y de los otros capitanes, llamó desde la colina; y la gran águila Gwaihir, el Señor
de los Vientos, descendió y se posó a los pies del mago.
—Dos veces me has llevado ya en tus alas, Gwaihir, amigo mío —dijo
Gandalf—. Ésta será la tercera y la última, si tú quieres. No seré una carga
mucho más pesada que cuando me recogiste en Zirak-zigil, donde ardió y se
consumió mi vieja vida.
—A donde tú me pidieras te llevaría —respondió Gwaihir—, aunque fueses
de piedra.
—Vamos, pues, y que tu hermano nos acompañe, junto con otro de tus
vasallos más veloces. Es menester que volemos más raudos que todos los
vientos, superando a las alas de los Nazgûl.
—Sopla el Viento del Norte —dijo Gwaihir—, pero lo venceremos. —Y
levantó a Gandalf y voló rumbo al sur, seguido por Landroval, y por el joven y
veloz Meneldor. Y volando pasaron sobre Udûn y Gorgoroth, y vieron toda la

tierra destruida y en ruinas, y ante ellos el Monte del Destino, que humeaba y
vomitaba fuego.
 
—Me hace feliz que estés aquí conmigo —dijo Frodo—. Aquí al final de
todas las cosas, Sam.
—Sí, estoy con usted, mi amo —dijo Sam, con la mano herida de Frodo
suavemente apretada contra el pecho—. Y usted está conmigo. Y el viaje ha
terminado. Pero después de haber andado tanto, no quiero aún darme por
vencido. No sería yo, si entiende lo que le quiero decir.
—Tal vez no, Sam —dijo Frodo—, pero así son las cosas en el mundo. La
esperanza se desvanece. Se acerca el fin. Ahora sólo nos queda una corta espera.
Estamos perdidos en medio de la ruina y de la destrucción, y no tenemos
escapatoria.
—Bueno, mi amo, de todos modos podríamos alejarnos un poco de este
lugar tan peligroso, de esta Grieta del Destino, si así se llama. ¿No le parece?
Venga, señor Frodo, bajemos al menos al pie de este sendero.
—Está bien, Sam, si ése es tu deseo, yo te acompañaré —dijo Frodo; y se
levantaron y lentamente bajaron la cuesta sinuosa; y cuando llegaban al
vacilante pie de la Montaña, los Sammath Naur escupieron un chorro de vapor y
humo y el flanco del cono se resquebrajó, y un vómito enorme e incandescente
rodó en una cascada lenta y atronadora por la ladera oriental de la Montaña.
Frodo y Sam no pudieron seguir avanzando. Las últimas energías del cuerpo
y de la mente los abandonaban con rapidez. Se habían detenido en un montículo
de cenizas al pie de la Montaña; y desde allí no había ninguna vía de escape.
Ahora era como una isla, pero no resistiría mucho tiempo más, en medio de los
estertores del Orodruin. La tierra se agrietaba por doquier, y de las fisuras y de
los pozos insondables saltaban cataratas de humo y de vapores. Detrás, la
Montaña se contraía atormentada. Grandes heridas rojas se abrían en los flancos,
mientras ríos de fuego descendían lentos hacia ellos. No tardarían mucho en
sepultarlos. Caía una lluvia de ceniza incandescente.
Ahora estaban de pie, inmóviles; Sam, que aún sostenía la mano de Frodo, se
la acarició. Luego suspiró.
—Qué cuento hemos vivido, señor Frodo, ¿no le parece? —dijo—. ¡Me
gustaría tanto oírlo! ¿Cree que dirán: Y aquí empieza la historia de Frodo
Nuevededos y el Anillo del Destino?Y entonces se hará un gran silencio, como

cuando en Rivendel nos relataban la historia de Beren el Manco y la Gran Joya.
¡Cuánto me gustaría escucharla! Y cómo seguirá, me pregunto, después de
nuestra parte.
Pero mientras hablaba así, para alejar el miedo hasta el final, la mirada de
Sam se perdía en el norte, en el norte dentro del ojo del huracán, allí donde el

cielo distante aparecía límpido, pues un viento frío, que soplaba como un
vendaval, disipaba la oscuridad y la ruina de las nubes.
 
Y así fue como los vio desde lejos la mirada de largo alcance de Gwaihir,
cuando llevada por el viento huracanado, y desafiando el peligro de los cielos,
volaba en círculos altos: dos figuras diminutas y oscuras, desamparadas, de pie
sobre una pequeña colina, y tomadas de la mano mientras alrededor el mundo
agonizaba jadeando y estremeciéndose, y rodeadas por torrentes de fuego que se
les acercaban. Y en el momento en que los descubrió y bajaba hacia ellos, los
vio caer, exhaustos, o asfixiados por el calor y las exhalaciones, o vencidos al fin
por la desesperación, tapándose los ojos para no ver llegar la muerte.
Yacían en el suelo, lado a lado; y Gwaihir descendió y se posó junto a ellos;
y detrás de él llegaron Landroval y el veloz Meneldor; y como en un sueño, sin
saber qué destino les había tocado, los viajeros fueron recogidos y llevados
fuera, lejos de las tinieblas y los fuegos.
 
Cuando despertó, Sam notó que estaba acostado en un lecho mullido, pero
sobre él se mecían levemente grandes ramas de abedul, y la luz verde y dorada
del sol se filtraba a través del follaje. Todo el aire era una mezcla de fragancias
dulces.
Recordaba aquel perfume: los aromas de Ithilien.
—¡Córcholis! —murmuró—. ¿Por cuánto tiempo habré dormido? —Pues
aquella fragancia lo había transportado al día que encendiera la pequeña fogata
al pie del barranco soleado, y por un instante todo lo que ocurrió después se le
había borrado de la memoria. Se desperezó.— ¡Qué sueño he tenido! —
murmuró—. ¡Qué alegría haberme despertado! —Se sentó y vio junto a él a
Frodo, que dormía apaciblemente, una mano bajo la cabeza, la otra apoyada en
la manta: la derecha, y le faltaba el dedo mayor de la mano derecha.
Recordó todo de pronto, y gritó: —¡No era un sueño! ¿Entonces, dónde
estamos?
Y una voz suave respondió detrás de él: —En la tierra de Ithilien, y al
cuidado del rey, que os espera. —Y al decir esto, Gandalf apareció ante él
vestido de blanco, y la barba le resplandecía como nieve al centelleo del sol en
el follaje.— Y bien, señor Samsagaz, ¿cómo se siente usted? —dijo.

Pero Sam se volvió a acostar y lo miró boquiabierto, con los ojos agrandados
por el asombro, y por un instante, entre el estupor y la alegría, no pudo
responder. Al fin exclamó: —¡Gandalf ¡Creía que estaba muerto! Pero yo mismo
creía estar muerto. ¿Acaso todo lo triste era irreal? ¿Qué ha pasado en el
mundo?
—Una gran Sombra ha desaparecido —dijo Gandalf, y rompió a reír, y
aquella risa sonaba como una música, o como agua que corre por una tierra
reseca; y al escucharla Sam se dio cuenta de que hacía muchos días que no oía
una risa verdadera, el puro sonido de la alegría. Le llegaba a los oídos como un
eco de todas las alegrías que había conocido. Pero él, Sam, se echó a llorar.
Luego, como una dulce llovizna que se aleja llevada por un viento de primavera,
las lágrimas cesaron, y se rió, y riendo saltó del lecho.
—¿Que cómo me siento? —exclamó—. Bueno, no tengo palabras. Me
siento, me siento... —agitó los brazos en el aire—... me siento como la
primavera después del invierno, y el sol sobre el follaje; ¡y como todas las
trompetas y las arpas y todas las canciones que he escuchado en mi vida! —calló
y miró a su amo—. Pero, ¿cómo está el señor Frodo? —dijo—. ¿No es terrible
lo que le ha sucedido en la mano? Aunque espero que por lo demás se encuentre
bien. Ha pasado momentos muy crueles.
—Sí, por lo demás estoy muy bien —dijo Frodo, mientras se sentaba y se
echaba a reír también él—. Me dormí de nuevo mientras esperaba a que tú
despertaras, dormilón. Yo desperté temprano, y ahora ha de ser casi el mediodía.
—¿Mediodía? —dijo Sam, tratando de echar cuentas—. ¿De qué día?
—El décimocuarto del Año Nuevo —dijo Gandalf—, o si lo prefieres, el
octavo día de abril según el Cómputo de la Comarca2. Pero en adelante el Año
Nuevo siempre comenzará en Gondor el veinticinco de marzo, el día en que
cayó Sauron, el mismo en que fuisteis rescatados del fuego y traídos aquí, a que
el Rey os curara. Porque es él quien os ha curado, y ahora os espera. Comeréis y
beberéis con él. Cuando estéis prontos os llevaré a verlo.
—¿El Rey? —dijo Sam— ¿Qué rey? ¿Y quién es?
—El Rey de Gondor y Soberano de las Tierras Occidentales —dijo Gandalf
—, que ha recuperado todo su antiguo reino. Pronto irá a su coronación, pero os
espera a vosotros.
—¿Qué nos pondremos? —dijo Sam, porque no veía más que las ropas
viejas y andrajosas con que habían viajado, dobladas en el suelo al pie de los

lechos.
—Las ropas que habéis usado durante el viaje a Mordor —dijo Gandalf—.
Hasta los harapos de orcos con que te disfrazaste en la tierra tenebrosa serán
conservados, Frodo. No puede haber sedas ni linos ni armaduras ni blasones
dignos de más altos honores. Luego quizá os consiga otros atavíos.
Y extendió hacia ellos las manos, y vieron que una le resplandecía, envuelta
en luz.
—¿Qué tienes allí? —exclamó Frodo—. ¿Es posible que sea...?
—Sí, os he traído vuestros dos tesoros. Los tenía Sam, cuando fuisteis
rescatados. Los regalos de la Dama Galadriel: el frasco, Frodo, y la cajita, Sam.
Os alegrará tenerlos de nuevo.
 
Una vez lavados y vestidos, y después de un ligero refrigerio, los hobbits
siguieron a Gandalf. Salieron del bosquecillo de abedules donde habían
dormido, y cruzaron un largo prado verde que relucía al sol, flanqueado de
árboles majestuosos de oscuro follaje y cargados de flores rojas. A espaldas de
ellos canturreaba una cascada, y un arroyo corría adelante, entre riberas
florecidas, y en el linde del prado se internaba en un bosque frondoso y pasaba
luego bajo una arcada de árboles, y entre ellos y a lo lejos centelleaba el agua.
Al llegar al claro del bosque les sorprendió ver unos caballeros de armadura
brillante y unos guardias altos engalanados de negro y de plata que los
saludaban con respetuosas y profundas reverencias. Se oyó un largo toque de
trompeta, y siguieron avanzando por la alameda, a la vera de las aguas
cantarinas. Y llegaron a un amplio campo verde, y más allá corría un río ancho
en cuyo centro asomaba un islote boscoso con numerosas naves ancladas en las
costas. Pero en ese campo se había congregado un gran ejército, en filas y
compañías que resplandecían al sol. Y al ver llegar a los hobbits desenvainaron
las espadas y agitaron las lanzas; y resonaron las trompetas y los cuernos, y
muchas voces gritaron en muchas lenguas.
¡Vivan los Medianos! ¡Alabados sean con grandes alabanzas!
Cuio i Pheriain anann! Aglar’ni Pheriannath!
¡Alabados sean con grandes alabanzas, Frodo y Samsagaz!
Daur a Berhael, Conin en Annûn! Eglerio!
¡Alabados sean!

Eglerio!
A laita te, laita te! Andave laituvalmet!
¡Alabados sean!
Cormacolindor, a laita tárienna!
¡Alabados sean! ¡Alabados sean con grandes alabanzas los
Portadores del Anillo!
Y así, arreboladas las mejillas por la sangre roja, con los ojos brillantes de
asombro, Frodo y Sam continuaron avanzando y vieron, en medio de la hueste
clamorosa, tres altos sitiales de hierba verde. Sobre el sitial de la derecha, blanco
sobre verde, flameando al viento, un gran corcel galopaba en libertad; sobre el
de la izquierda se alzaba un estandarte, y en él una nave de plata con la proa en
forma de cisne surcaba un mar azul. Pero sobre el trono del centro, el más
elevado, flotaba un gran estandarte, y en él, sobre un campo de sable, nimbado
por una corona resplandeciente de siete estrellas, florecía un árbol blanco. Y en
el trono estaba sentado un hombre vestido en una cota de malla; no usaba yelmo,
pero en sus rodillas descansaba una espada larga. Y al ver que llegaban los
hobbits se puso en seguida de pie. Y entonces lo reconocieron, cambiado como
estaba, tan alto y alegre de semblante, majestuoso, soberano de los Hombres,
oscuro el cabello, grises los ojos.
Frodo corrió a su encuentro, y Sam lo siguió.
—Bueno, si esto parece de veras el colmo de los colmos —exclamó—.
¡Trancos! ¿O acaso estoy soñando todavía?
—Sí, Sam, Trancos —dijo Aragorn—. Qué lejana está Bree, ¿no es verdad?,
donde dijiste que no te gustaba mi aspecto. Largo ha sido el camino para todos,
pero a vosotros os ha tocado recorrer el más oscuro.
Y entonces, ante la profunda sorpresa y turbación de Sam, hincó ante ellos la
rodilla; y tomándolos de la mano, a Frodo con la diestra y a Sam con la siniestra,
los condujo hasta el trono, y luego de hacerlos sentar en él, se volvió a los
hombres y a los capitanes que estaban cerca, y habló con voz fuerte para que la
hueste entera pudiese escucharlo: —¡Alabados sean con grandes alabanzas!
Y cuando una vez más se acallaron los clamores de júbilo, un juglar de
Gondor se adelantó, y arrodillándose, pidió permiso para cantar. Y, oh maravilla,
como para dar a Sam una satisfacción total y colmarlo de pura alegría, he aquí lo
que dijo:

—¡Escuchad, señores y caballeros y hombres de valor sin tacha, reyes y
príncipes, y leal pueblo de Gondor; y Jinetes de Rohan, y vosotros, hijos de
Elrond, y los Dúnedain del Norte, y Elfo y Enano, y nobles corazones de la
Comarca, y de todos los pueblos libres del Oeste! Escuchad ahora mi canción.
Porque he venido a cantar para vosotros la balada de Frodo Nuevededos y el
Anillo del Destino.
Y Sam al oírlo estalló en una carcajada de puro regocijo, y se levantó y gritó:
—¡Oh gloria y esplendor! ¡Todos mis deseos se ven realizados! —Y lloró.
Y el ejército en pleno reía y lloraba, y en medio del júbilo y de las lágrimas
se elevó la voz límpida de oro y plata del juglar, y todos enmudecieron. Y cantó
para ellos, en lengua élfica y en las lenguas del Oeste, hasta que los corazones,
traspasados por la dulzura de las palabras, se desbordaron; y la alegría de todos
centelleó como espadas, y los pensamientos se elevaron hasta las regiones donde
el dolor y la felicidad fluyen juntos y las lágrimas son el vino de la ventura.
 
Y por fin, cuando el sol descendía del cenit y alargaba las sombras de los
árboles, el juglar terminó su canción:
—¡Alabados sean con grandes alabanzas! —dijo, y se hincó de rodillas. Y
entonces Aragorn se puso de pie, y el ejército entero lo siguió, y todos se
encaminaron a los pabellones que habían sido preparados para comer y beber y
festejar hasta el final del día.
A Frodo y a Sam los condujeron a una tienda, donde luego de quitarles los
viejos ropajes, que sin embargo doblaron y guardaron con honores, los vistieron
con lino limpio. Y entonces llegó Gandalf, y ante el asombro de Frodo, traía en
los brazos la espada y la capa élficas y la cota de malla de mithril que le fueran
robadas en Mordor. Y para Sam traía una cota de malla dorada, y la capa élfica,
limpia ahora de todas las manchas y daños; y depositó dos espadas a los pies de
los hobbits.
—Yo no deseo llevar una espada —dijo Frodo.
—Tendrás que llevarla al menos esta noche —le dijo Gandalf.
Frodo tomó entonces la espada pequeña, la que fuera de Sam y que había
quedado junto a él en Cirith Ungol.
—Dardo es tuya, Sam —dijo—. Yo mismo te la di.
—¡No, mi amo! El señor Bilbo se la regaló a usted, y hace juego con la cota
de plata; a él no le gustaría que otro la usara ahora.

Frodo cedió; y Gandalf, como si fuera el escudero de los dos, se arrodilló y
les ciñó las hojas; y luego les puso sobre las cabezas unas pequeñas diademas de
plata. Y así ataviados se encaminaron al festín; y se sentaron a la mesa del Rey
con Gandalf, y el Rey Éomer de Rohan, y el Príncipe Imrahil y todos los
grandes capitanes; y también Gimli y Legolas estaban con ellos.
Y cuando después del Silencio Ritual trajeron el vino, dos escuderos
entraron para servir a los reyes; o escuderos parecían al menos: uno vestía la
librea negra y plateada de los Guardias de Minas Tirith, y el otro de verde y de
blanco. Y Sam se preguntó qué harían dos mozalbetes como aquellos en un
ejército de hombres fuertes y poderosos. Y entonces, cuando se acercaron, los
vio de pronto más claramente, y exclamó: —¡Mire, señor Frodo! ¡Mire! ¿No es
Pippin? ¡El señor Peregrin Tuk, tendría que decir, y el señor Merry! ¡Cuánto han
crecido! ¡Córcholis! Veo que además de la nuestra hay otras historias para
contar.
—Claro que las hay —dijo Pippin volviéndose hacia él—. Y empezaremos
ni bien termine este festín. Mientras tanto, puedes probar suerte con Gandalf. Ya
no es tan misterioso como antes, aunque ahora se ríe más de lo que habla. Por el
momento, Merry y yo estamos ocupados. Somos caballeros de la Ciudad y de la
Marca, como espero habrás notado.
 
Concluyó al fin el día de júbilo; y cuando el sol desapareció y la luna subió
redonda y lenta sobre las brumas del Anduin, y centelleó a través del follaje
inquieto, Frodo y Sam se sentaron bajo los árboles susurrantes, allí en la
hermosa y perfumada tierra de Ithilien; y hasta muy avanzada la noche
conversaron con Merry y Pippin y Gandalf, y pronto se unieron a ellos Legolas
y Gimli. Allí fue donde Frodo y Sam oyeron buena parte de cuanto le había
ocurrido a la Compañía, desde el día infausto en que se habían separado en Parth
Galen, cerca de las Cascadas del Rauros; y siempre tenían otras cosas que
preguntarse, nuevas aventuras que narrar.
Los orcos, los árboles parlantes, las praderas de leguas interminables, los
jinetes al galope, las cavernas relucientes, las torres blancas y los palacios de
oro, las batallas y los altos navíos surcando las aguas, todo desfiló ante los ojos
maravillados de Sam. Sin embargo, entre tantos y tantos prodigios, lo que más le
asombraba era la estatura de Merry y de Pippin; y los medía, comparándolos con
Frodo y con él mismo, y se rascaba la cabeza.

—¡Esto sí que no lo entiendo, a la edad de ustedes! —dijo—. Pero lo que es
cierto es cierto, y ahora miden tres pulgadas más de lo normal. O yo soy un
enano.
—Eso sí que no —dijo Gimli—. Pero ¿no os lo previne? Los mortales no
pueden beber los brebajes de los Ents y pensar que no les hará más efecto que un
jarro de cerveza.
—¿Brebajes de los Ents? —dijo Sam—. Ahora vuelves a mencionar a los
Ents. Pero ¿qué son? No alcanzo a comprenderlo. Pasarán semanas y semanas
antes que hayamos aclarado todo esto.
—Semanas por cierto —dijo Pippin—. Y luego habrá que encerrar a Frodo
en una torre de Minas Tirith para que lo ponga todo por escrito. De lo contrario
se olvidará de la mitad, y el pobre viejo Bilbo tendrá una tremenda decepción.

Al cabo Gandalf se levantó.
—Las manos del Rey son las de un curador, mis queridos amigos —dijo—.
Pero antes que él os llamara, recurriendo a todo su poder para llevaros al dulce
olvido del sueño, estuvisteis al borde de la muerte. Y aunque sin duda habéis
dormido largamente y en paz, ya es hora de ir a dormir de nuevo.
—Y no sólo Sam y Frodo —dijo Gimli—, sino también tú, Pippin. Te quiero
mucho, aunque sólo sea por las penurias que me has causado, y que no olvidaré
jamás. Tampoco me olvidaré de cuando te encontré en la cresta de la colina en la
última batalla. Sin Gimli el Enano, te habrías perdido. Pero ahora al menos sé
reconocer el pie de un hobbit, aunque sea la única cosa visible en medio de un
montón de cadáveres. Y cuando libré tu cuerpo de aquella carroña enorme, creí
que estabas muerto. Poco faltó para que me arrancara las barbas. Y hace apenas
un día que estás levantado y que saliste por primera vez. Así que ahora te irás a
la cama. Y yo también.
—Y yo —dijo Legolas— iré a caminar por los bosques de esta tierra
hermosa, que para mí es descanso suficiente. En días por venir, si el señor de los
Elfos lo permite, algunos de nosotros vendremos a morar aquí, y cuando
lleguemos estos lugares serán bienaventurados, por algún tiempo. Por algún
tiempo: un mes, una vida, un siglo de los Hombres. Pero el Anduin está cerca, y
el Anduin conduce al Mar. ¡Al Mar!
¡Al mar, al Mar! Claman las gaviotas blancas,

el viento sopla y la espuma blanca vuela.
Lejos al Oeste se pone el Sol redondo.
Navío gris, navío gris ¿no escuchas la llamada,
las voces de los míos que antes que yo partieron?
Partiré, dejaré los bosques donde vi la luz;
nuestros días se acaban, nuestros años declinan.
Surcaré siempre solo las grandes aguas.
Largas son las olas que se estrellan en la Playa Última,
dulces son las voces que llaman desde la Isla Perdida.
En Eressëa, el Hogar de los Elfos que los Hombres nunca
descubrirán.
Donde las hojas no caen: la tierra de los míos para siempre.
Y así, cantando, Legolas se alejó colina abajo.
 
Entonces también los otros se separaron, y Frodo y Sam volvieron a sus
lechos y durmieron. Y por la mañana se levantaron, tranquilos y esperanzados, y
se quedaron muchos días en Ithilien. Y desde el campamento, instalado ahora en
el Campo de Cormallen, en las cercanías de Henneth Annûn, oían por la noche
el agua que caía impetuosa por las cascadas y corría susurrando a través de la
puerta de roca para fluir por las praderas en flor y derramarse en las tumultuosas
aguas del Anduin, cerca de la Isla de Cair Andros. Los hobbits paseaban por
aquí y por allá, visitando de nuevo los lugares donde ya habían estado; y Sam no
perdía la esperanza de ver aparecer, entre la fronda de algún bosque o en un
claro secreto, el gran Olifante. Y cuando supo que muchas de aquellas bestias
habían participado en la batalla de Gondor, y que todas habían sido
exterminadas, lo lamentó de veras.
—Y bueno, uno no puede estar en todas partes al mismo tiempo —dijo—.
Pero por lo que parece, me he perdido de ver un montón de cosas.
 
Entretanto el ejército se preparaba a regresar a Minas Tirith. Los fatigados
descansaban y los heridos eran curados. Porque algunos habían tenido que
luchar con denuedo antes de desbaratar la resistencia postrera de los Hombres
del Este y de los Sureños. Y los últimos en regresar fueron los hombres que
habían entrado en Mordor, y destruido las fortalezas en el norte del país.

Pero por fin, cuando se aproximaba el mes de mayo, los Capitanes del Oeste
se pusieron nuevamente en camino: levaron anclas en Cair Andros, y fueron por
el Anduin aguas abajo hasta Osgiliath; allí se detuvieron un día; y al siguiente
llegaron a los campos verdes del Pelennor, y volvieron a ver las torres blancas al
pie del imponente Mindolluin, la Ciudad de los Hombres de Gondor, el último
recuerdo del Oesternesse, que salvado del fuego y de la oscuridad había
despertado a un nuevo día.
Y allí en medio de los campos levantaron las tiendas en espera de la mañana:
pues era la Víspera de Mayo, y el Rey entraría por las puertas a la salida del sol.

5
El senescal y el rey
La Ciudad de Gondor había vivido en la incertidumbre y un gran miedo. El
buen tiempo y el sol límpido parecían burlarse de los hombres que ya casi no
tenían ninguna esperanza, y sólo aguardaban cada mañana noticias de perdición.
El Senescal había muerto abrasado por las llamas, muerto yacía el Rey de Rohan
en la Ciudadela, y el nuevo Rey, que había entrado en la noche, había vuelto a
partir a una guerra contra potestades demasiado oscuras y terribles para esperar
poder doblegarlas sólo con el valor y la entereza. Y no se recibían noticias.
Desde que el ejército partiera del Valle de Morgul por el camino del norte, a la
sombra de las montañas, ningún mensajero había regresado, ni habían llegado
rumores de lo que acontecía en el Este amenazante.
Cuando hacía apenas dos días que habían partido, la Dama Éowyn rogó a las
mujeres que la cuidaban que le trajesen sus ropas, y nadie pudo disuadirla: se
levantó, y cuando la vistieron, con el brazo sostenido en un cabestrillo de lienzo,
se presentó ante el Mayoral de las Casas de Curación.
—Señor —dijo—, siento una profunda inquietud y no puedo seguir ociosa
por más tiempo.
—Señora —respondió el Mayoral—, aún no estáis curada, y se me
encomendó que os atendiera con especial cuidado. No tendríais que haberos
levantado hasta dentro de siete días, o ésa fue en todo caso la orden que recibí.
Os ruego que volváis a vuestra estancia.

—Estoy curada —dijo ella—, curada de cuerpo al menos, excepto el brazo
izquierdo, que también mejora. Y si no tengo nada que hacer, volveré a
enfermar. ¿No hay noticias de la guerra? Las mujeres no saben decirme nada.
—No tenemos noticias —dijo el Mayoral—, excepto que los Señores han
llegado al Valle de Morgul; y dicen que el nuevo capitán venido del Norte es
ahora el jefe. Es un gran señor, y un curador; extraño me parece que la mano que
cura sea también la que empuña la espada. No ocurren cosas así hoy en Gondor,
aunque fueran comunes antaño, si las antiguas leyendas dicen la verdad. Pero
ahora, y desde hace largos años, nosotros los curanderos no hacemos otra cosa
que reparar las desgarraduras causadas por los hombres de armas. Aunque sin
ellos tendríamos ya trabajo suficiente: bastantes miserias y dolores hay en el
mundo sin que las guerras vengan a multiplicarlos.
—Para que haya guerra, señor Mayoral, basta con un enemigo, no dos —
respondió Éowyn—. Y aun aquellos que no tienen espada pueden morir bajo
una espada. ¿Querríais acaso que la gente de Gondor juntara sólo hierbas,
mientras el Señor Oscuro junta ejércitos? Y no siempre lo bueno es estar curado
del cuerpo. Ni tampoco es siempre lo malo morir en la batalla, aun con grandes
sufrimientos. Si me fuera permitido, en esta hora oscura yo no vacilaría en elegir
lo segundo.
El Mayoral la miró. Éowyn estaba muy erguida, con los ojos brillantes en el
rostro pálido, y el puño crispado cuando miraba a la ventana del este. El
Mayoral suspiró y meneó la cabeza. Al cabo de un silencio, Éowyn volvió a
hablar.
—¿No queda ya ninguna tarea que cumplir? —dijo—. ¿Quién manda en esta
Ciudad?
—No lo sé bien —respondió el Mayoral—. No son asuntos de mi
incumbencia. Hay un mariscal que capitanea a los Jinetes de Rohan; y el Señor
Húrin, por lo que me han dicho, está al mando de los hombres de Gondor. Pero
el Señor Faramir es por derecho el Senescal de la Ciudad.
—¿Dónde puedo encontrarlo?
—En esta misma casa, señora. Fue gravemente herido, pero ahora ya está
recobrándose. Sin embargo no sé...
—¿No me conduciríais ante él? Entonces sabréis.
 

El Señor Faramir se paseaba a solas por el jardín de las Casas de Curación, y
el sol lo calentaba y sentía que la vida le corría de nuevo por las venas; pero le
pesaba el corazón, y miraba a lo lejos, en dirección al este, por encima de los
muros. Acercándose a él, el Mayoral lo llamó, y Faramir se volvió y vio a la
Dama Éowyn de Rohan; y se sintió conmovido y apenado, porque advirtió que
estaba herida, y que había en ella tristeza e inquietud.
—Señor —dijo el Mayoral—. Ésta es la Dama Éowyn de Rohan. Cabalgó
junto con el rey y fue malherida, y ahora se encuentra bajo mi custodia. Pero no
está contenta, y desea hablar con el Senescal de la Ciudad.
—No interpretéis mal estas palabras, señor —dijo Éowyn—. No me quejo
porque no me atiendan. Ninguna casa podría brindar mejores cuidados a quienes
buscan la curación. Pero no puedo continuar así, ociosa, indolente, enjaulada.
Quise morir en la batalla. Pero no he muerto, y la batalla continúa.
A una señal de Faramir, el Mayoral se retiró con una reverencia.
—¿Qué querríais que hiciera, señora? —preguntó Faramir—. Yo también
soy un prisionero de los curadores. —La miró, y como era hombre inclinado a la
piedad sintió que la hermosura y la tristeza de Éowyn le traspasarían el corazón.
Y ella lo miró, y vio en los ojos de él una grave ternura, y supo, porque había
crecido entre hombres de guerra, que se encontraba ante un guerrero a quien
ninguno de los Jinetes de la Marca podría igualar en la batalla.
—¿Qué deseáis? —le repitió Faramir—. Si está en mis manos, lo haré.
—Quisiera que le ordenaseis a este Mayoral que me deje partir —respondió
Éowyn; y si bien las palabras eran todavía arrogantes, el corazón le vaciló, y por
primera vez dudó de sí misma. Temió que aquel hombre alto, a la vez severo y
bondadoso, pudiese juzgarla caprichosa, como un niño que no tiene bastante
entereza para llevar a cabo una tarea aburrida.
—Yo mismo dependo del Mayoral —dijo Faramir—. Y todavía no he
tomado mi cargo en la Ciudad. No obstante, aun cuando lo hubiese hecho,
escucharía los consejos del Mayoral, y en cuestiones que atañen a su arte no me
opondría a él, salvo en un caso de necesidad extrema.
—Pero yo no deseo curar —dijo ella—. Deseo partir a la guerra como mi
hermano Éomer, o mejor aún como Théoden el rey, porque él ha muerto y ha
conquistado a la vez honores y paz.
—Es demasiado tarde, señora, para seguir a los Capitanes, aunque tuvierais
las fuerzas necesarias —dijo Faramir—. Pero la muerte en la batalla aún puede

alcanzarnos a todos, la deseemos o no. Y estaríais más preparada para afrontarla
como mejor os parezca si mientras aún queda tiempo hicierais lo que ordena el
Mayoral. Vos y yo hemos de soportar con paciencia las horas de espera.
Éowyn no respondió, pero a Faramir le pareció que algo en ella se
ablandaba, como si una escarcha dura comenzara a ceder al primer anuncio de la
primavera. Una lágrima le resbaló por la mejilla como una gota de lluvia
centelleante. La orgullosa cabeza se inclinó ligeramente. Luego dijo en voz muy
queda, más como si hablara consigo misma que con él: —Pero los curadores
pretenden que permanezca acostada siete días más —dijo—. Y mi ventana no
mira al este.
La voz de Éowyn era ahora la de una muchacha joven y triste.
Faramir sonrió, aunque compadecido. —¿Vuestra ventana no mira al este?
—dijo—. Eso tiene arreglo. Por cierto que daré órdenes al Mayoral. Si os
quedáis a nuestro cuidado en esta casa, señora, y descansáis el tiempo necesario,
podréis caminar al sol en este jardín como y cuando queráis; y miraréis al este,
donde ahora están todas nuestras esperanzas. Y aquí me encontraréis a mí, que
camino y espero, también mirando al este. Aliviaríais mis penas si me hablarais,
o si caminarais conmigo alguna vez.
Ella levantó entonces la cabeza y de nuevo lo miró a los ojos; y un ligero
rubor le coloreó el rostro pálido.
—¿Cómo podría yo aliviar vuestras penas, señor? —dijo—. No deseo la
compañía de los vivos.
—¿Queréis una respuesta sincera? —dijo él.
—La quiero.
—Entonces, Éowyn de Rohan, os digo que sois hermosa. En los valles de
nuestras colinas crecen flores bellas y brillantes, y muchachas aún más
encantadoras; pero hasta ahora no había visto en Gondor ni una flor ni una dama
tan hermosa, ni tan triste. Tal vez nos queden pocos días antes que la oscuridad
se desplome sobre el mundo, y cuando llegue espero enfrentarla con entereza;
pero si pudiera veros mientras el sol brilla aún, me aliviaríais el corazón. Porque
los dos hemos pasado bajo las alas de la Sombra, y la misma mano nos ha
salvado.
—¡Ay, no a mí, señor! —dijo ella—. Sobre mí pesa todavía la Sombra. ¡No
soy yo quien podría ayudaros a curar! Soy una doncella guerrera y mi mano no
es suave. Pero os agradezco que me permitáis al menos no permanecer

encerrada en mi estancia. Por la gracia del Senescal de la Ciudad podré caminar
al aire libre.
Y con una reverencia dio media vuelta y regresó a la casa. Pero Faramir
continuó caminando a solas por el jardín durante largo rato, y ahora volvía los
ojos más a menudo a la casa que a los muros del este.
 
Cuando estuvo de nuevo en su habitación, Faramir mandó llamar al Mayoral
e hizo que le contase todo cuanto sabía acerca de la Dama de Rohan.
—Sin embargo, señor —dijo el Mayoral—, mucho más podría deciros sin
duda el Mediano que está con nosotros; porque él era parte de la comitiva del
Rey, y según dicen estuvo con la Dama al final de la batalla.
Y Merry fue entonces enviado a Faramir, y mientras duró aquel día
conversaron largamente, y Faramir se enteró de muchas cosas, más de las que
Merry dijo con palabras; y le pareció comprender en parte la tristeza y la
inquietud de Éowyn de Rohan. Y en el atardecer luminoso Faramir y Merry
pasearon juntos por el jardín, pero no vieron a la Dama aquella noche.
Pero a la mañana siguiente, cuando Faramir salió de las Casas, la vio, de pie
en lo alto de las murallas; estaba toda vestida de blanco y resplandecía al sol. La
llamó, y ella descendió, y juntos pasearon por la hierba, y se sentaron a la
sombra de un árbol verde, a ratos silenciosos, a ratos hablando. Y desde
entonces volvieron a reunirse cada día. Y al Mayoral, que los miraba desde la
ventana, y que era un curador, se le alegró el corazón; verlos juntos aligeraba sus
preocupaciones; y tenía la certeza de que en medio de los temores y presagios
sombríos que en aquellos días oprimían a todos, ellos, entre los muchos que él
cuidaba, mejoraban y ganaban fuerza hora tras hora.
Y llegó así el quinto día desde aquel en que la Dama Éowyn fuera por
primera vez a ver a Faramir; y de nuevo subieron juntos a las murallas de la
Ciudad y miraron en lontananza. Todavía no se habían recibido noticias y los
corazones de todos estaban ensombrecidos. Ahora tampoco el tiempo se
mostraba apacible. Hacía frío. Un viento que se había levantado durante la
noche soplaba inclemente desde el norte, y aumentaba, y las tierras de alrededor
estaban lóbregas y grises.
Se habían vestido con prendas de abrigo y mantos pesados, y la Dama
Éowyn estaba envuelta en un amplio manto azul, como una noche profunda de
estío, adornado en el cuello y el ruedo con estrellas de plata. Faramir había

mandado que trajeran el manto y se lo había puesto a ella sobre los hombros; y
la vio hermosa y una verdadera reina allí de pie junto a él. Lo habían tejido para
Finduilas de Amroth, la madre de Faramir, muerta en la flor de la edad, y era
para él como un recuerdo de una dulce belleza lejana, y de su primer dolor. Y el
manto le parecía adecuado a la hermosura y la tristeza de Éowyn.
Pero ella se estremeció de pronto bajo el manto estrellado, y miró al norte,
más allá de las tierras grises, hacia el ojo del viento frío donde el cielo era
límpido y yerto.
—¿Que buscáis, Éowyn? —preguntó Faramir.
—¿No queda acaso en esa dirección la Puerta Negra? —dijo ella—. ¿Y no
estará él por llegar allí? Siete días hace que partió.
—Siete días —dijo Faramir—. No penséis mal de mí si os digo: a mí me han
traído a la vez una alegría y una pena que ya no esperaba conocer. La alegría de
veros; pero pena, porque los temores y las dudas de estos tiempos funestos se
han vuelto más sombríos que nunca. Éowyn, no quisiera que este mundo
terminase ahora, y perder tan pronto lo que he encontrado.
—¿Perder lo que habéis encontrado, señor? —respondió ella; y clavó en él
una mirada grave pero bondadosa—. Ignoro qué habéis encontrado en estos
días, y qué podríais perder. Pero os lo ruego, no hablemos de eso, amigo mío.
¡No hablemos más! Estoy al borde de un terrible precipicio y en el abismo que
se abre a mis pies, la oscuridad es profunda, y no sé si a mis espaldas hay alguna
luz. Porque aún no puedo volverme. Espero un golpe del destino.
—Sí, esperemos el golpe del destino —dijo Faramir. Y no hablaron más; y
mientras permanecían allí, de pie sobre el muro, les pareció que el viento moría,
que la luz se debilitaba y se oscurecía el sol; que cesaban todos los rumores de la
Ciudad y las tierras cercanas: el viento, las voces, los reclamos de los pájaros,
los susurros de las hojas; ni respirar se oían; hasta los corazones habían dejado
de latir. El tiempo se había detenido.
Y mientras esperaban, las manos de los dos se encontraron y se unieron,
aunque ellos no lo sabían. Y así siguieron, esperando sin saber qué esperaban.
Entonces, de improviso, les pareció que por encima de las crestas de las
montañas distantes se alzaba otra enorme montaña de oscuridad envuelta en
relámpagos, se agigantaba y ondulaba como una marea que quisiera devorar el
mundo. Un temblor estremeció la tierra y los muros de la Ciudad trepidaron. Un

sonido semejante a un suspiro se elevó desde los campos de alrededor, y de
pronto los corazones les latieron de nuevo.
—Esto me recuerda a Númenor —dijo Faramir, y le asombró oírse hablar.
—¿Númenor? —repitió Éowyn.
—Sí —dijo Faramir—, el país del Oesternesse que se hundió en los abismos,
y la enorme ola oscura que inundó todos los prados verdes y todas las colinas, y
que avanzaba como una oscuridad inexorable. A menudo sueño con ella.
—¿Entonces creéis que ha llegado la Oscuridad? —dijo Éowyn—. ¿La
Oscuridad Inexorable? —Y en un impulso repentino se acercó a él.
—No —dijo Faramir mirándola a la cara—. Fue una imagen que tuve. No sé
qué está pasando. La razón y la mente me dicen que ha ocurrido una terrible
catástrofe y que se aproxima el fin de los tiempos. Pero el corazón me dice lo
contrario; y siento los miembros ligeros, y una esperanza y una alegría que la
razón no puede negar. ¡Éowyn, Éowyn, Blanca Dama de Rohan!, no creo en esta
hora que ninguna oscuridad dure mucho. —Y se inclinó y le besó la frente.
Y así permanecieron sobre los muros de la Ciudad de Gondor, mientras se
levantaba y soplaba un fuerte viento, que les agitó los cabellos mezclándolos en
el aire, azabache y oro. Y la Sombra se desvaneció y el velo que cubría el sol
desapareció, y se hizo la luz; y las aguas del Anduin brillaron como la plata, y en
todas las casas de la Ciudad los hombres cantaban con una alegría cada vez
mayor, aunque nadie sabía por qué.
Y antes que el sol se hubiera alejado mucho del cenit, una gran Águila llegó
volando desde el este, portadora de nuevas inesperadas de los Señores del Oeste,
gritando:
¡Cantad ahora, oh gente de la Torre de Anor,
porque el Reino de Sauron ha sucumbido para siempre,
y la Torre Oscura ha sido derruida!
 
¡Cantad y regocijaos, oh gente de la Torre de Guardia,
pues no habéis vigilado en vano,
y la Puerta Negra ha sido destruida,
y vuestro Rey ha entrado por ella
trayendo la victoria!
 

Cantad y alegraos, todos los hijos del Oeste,
porque vuestro Rey retornará,
y todos los días de vuestra vida
habitará entre vosotros.
 
Y el Árbol marchito volverá a florecer,
y él lo plantará en sitios elevados,
y bienaventurada será la Ciudad. 
¡Cantad oh todos!
Y la gente cantaba en todos los caminos de la Ciudad.
 
Los días que siguieron fueron dorados, y la Primavera y el Verano se unieron
en los festejos de los campos de Gondor. Y desde Cair Andros llegaron jinetes
veloces trayendo las nuevas de todo lo acontecido, y la Ciudad se preparó a
recibir al Rey. Merry fue convocado y tuvo que partir con los carretones que
llevaban víveres a Osgiliath, y de allí por agua hasta Cair Andros; pero Faramir
no partió, pues como ya estaba curado había reclamado el mando y ahora era el
Senescal de la Ciudad, aunque por poco tiempo; y tenía que ordenar todas las
cosas para aquel que pronto vendría a reemplazarlo.
Tampoco partió Éowyn, a pesar del mensaje que le enviara su hermano
rogándole que se reuniese con él en el Campo de Cormallen. Y a Faramir le
sorprendió que se quedara, si bien ahora, atareado como estaba con tantos
menesteres, tenía poco tiempo para verla; y ella seguía viviendo en las Casas de
Curación, y caminaba sola por el jardín, y de nuevo tenía el rostro pálido, y
parecía ser la única persona triste y dolorida en toda la Ciudad. Y el Mayoral de
las Casas estaba preocupado, y habló con Faramir.
Entonces Faramir fue a buscarla, y de nuevo fueron juntos a los muros; y él
le dijo: —Éowyn ¿por qué os habéis quedado aquí en vez de ir a los festejos de
Cormallen del otro lado de Cair Andros, donde vuestro hermano os espera?
Y ella dijo: —¿No lo sabéis?
Pero él respondió: —Hay dos motivos posibles, pero cuál es el verdadero, no
lo sé.
Y dijo ella: —No quiero jugar a las adivinanzas. ¡Hablad claro!

—Entonces, si eso es lo que queréis, señora —dijo él—, no vais porque sólo
vuestro hermano mandó por vos, y ahora, admirar en su triunfo al Señor
Aragorn, el heredero de Elendil, no os causará ninguna alegría. O porque no voy
yo, y deseáis permanecer cerca de mí. O quizá por los dos motivos, y vos misma
no podéis elegir entre uno y otro. Éowyn ¿no me amáis, o no queréis amarme?
—Quería el amor de otro hombre —respondió ella—. Mas no quiero la
piedad de ninguno.
—Lo sé —dijo Faramir—. Deseabais el amor del Señor Aragorn. Pues era
noble y poderoso, y queríais la fama y la gloria: elevaros por encima de las cosas
mezquinas que se arrastran sobre la tierra. Y como un gran capitán a un joven
soldado, os pareció admirable. Porque lo es, un Señor entre los hombres, y el
más grande de los que hoy existen. Pero cuando sólo recibisteis de él
comprensión y piedad, entonces ya no quisisteis ninguna otra cosa, salvo una
muerte gloriosa en el combate. ¡Miradme, Éowyn!
Y Éowyn miró a Faramir largamente y sin pestañear; y Faramir dijo: —¡No
desdeñéis la piedad, que es el don de un corazón generoso, Éowyn! Pero yo no
os ofrezco mi piedad. Pues sois una dama noble y valiente y habéis conquistado
sin ayuda una gloria que no será olvidada; y sois tan hermosa que ni las palabras
de la lengua de los Elfos podrían describiros, y yo os amo. En un tiempo tuve
piedad por vuestra tristeza. Pero ahora, aunque no tuvierais pena alguna, ningún
temor, aunque nada os faltase y fuerais la bienaventurada Reina de Gondor, lo
mismo os amaría. Éowyn ¿no me amáis?
Entonces algo cambió en el corazón de Éowyn, o acaso ella comprendió al
fin lo que ocurría en él. Y desapareció el invierno que la habitaba, y el sol brilló
en ella.
—Ésta es Minas Anor, la Torre del Sol —dijo—, y ¡mirad! ¡La Sombra ha
desaparecido! ¡Ya nunca más volveré a ser una doncella guerrera, ni rivalizaré
con los grandes caballeros, ni gozaré tan sólo con cantos de matanzas! Seré una
curadora, y amaré todo cuanto crece, todo lo que no es árido. —Y miró de nuevo
a Faramir.— Ya no deseo ser una reina —dijo.
Entonces Faramir rió, feliz.
—Eso me parece bien —dijo—, porque yo no soy un rey. Y me casaré con la
Dama Blanca de Rohan, si ella consiente. Y si ella consiente, cruzaremos el Río
y en días más venturosos viviremos en la bella Ithilien y cultivaremos un jardín.
Y en él todas las cosas crecerán con alegría, si la Dama Blanca consiente.

—¿Habré entonces de abandonar a mi propio pueblo, hombre de Gondor? —
dijo ella—. Y querríais que vuestro orgulloso pueblo dijera de vos: «¡Allá va un
Señor que ha domado a una doncella guerrera del Norte! ¿No había acaso
ninguna mujer de la raza de los Númenor que pudiera elegir?»
—Lo querría, sí —dijo Faramir. Y la tomó en los brazos y la besó a la luz
del sol, y no le preocupó que estuvieran en lo alto de los muros y a la vista de
muchos. Y muchos los vieron por cierto, y vieron la luz que brillaba sobre ellos
cuando descendían de los muros tomados de la mano y se encaminaban a las
Casas de Curación.
Y Faramir dijo al Mayoral de las Casas: —Aquí veis a la Dama Éowyn de
Rohan, y ahora está curada.
Y el Mayoral dijo: —Entonces la libro de mi custodia y le digo adiós, y ojalá
nunca más sufra heridas ni enfermedades. La confío a los cuidados del Senescal
de la Ciudad, hasta el regreso de su hermano.
Pero Éowyn dijo: —Sin embargo, ahora que me han autorizado a partir,
quisiera quedarme. Porque de todas las moradas, ésta se ha convertido para mí
en la más venturosa.
Y allí permaneció hasta el regreso del Rey Éomer.

Ya todo estaba pronto en la Ciudad; y había un gran concurso de gente, pues
la noticia había llegado a todos los ámbitos del Reino de Gondor, desde el Min-
Rimmon y hasta las Pinnath Gelin y las lejanas costas del mar; y todos aquellos
que pudieron hacerlo se apresuraron a encaminarse a la Ciudad. Y la Ciudad se
llenó una vez más de mujeres y de niños hermosos que volvían a sus hogares
cubiertos de flores, y de Dol Amroth acudieron los tocadores de arpa más
virtuosos de todo el país; y hubo tocadores de viola y de flauta y de cuernos de
plata; y cantores de voces claras venidos de los valles de Lebennin.
Por fin un día, al caer de la tarde pudieron verse desde lo alto de las murallas
los pabellones levantados en el campo, y las luces nocturnas ardieron durante
toda aquella noche mientras los hombres esperaban en vela la llegada del alba. Y
cuando el sol despuntó sobre las montañas del Este, ya no más envueltas en
sombras, todas las campanas repicaron al unísono, y todos los estandartes se
desplegaron y flamearon al viento; y en lo alto de la Torre Blanca de la
Ciudadela, de argén resplandeciente como nieve al sol, sin insignias ni lemas, el
Estandarte de los Senescales fue izado por última vez sobre Gondor.

Los Capitanes del Oeste condujeron entonces el ejército hacia la Ciudad, y la
gente los veía pasar, fila tras fila, como plata rutilante a la luz del amanecer. Y
llegaron así al Atrio, y allí, a unas doscientas yardas de la muralla, se detuvieron.
Todavía no habían vuelto a colocar las puertas, pero una barrera atravesada
cerraba la entrada a la Ciudad, custodiada por hombres de armas engalanados
con las libreas de color plata y negro, las largas espadas desenvainadas. Delante
de aquella barrera aguardaban Faramir el Senescal, y Húrin el Guardián de las
Llaves, y otros capitanes de Gondor, y la Dama Éowyn de Rohan con Elfhelm el
Mariscal y numerosos caballeros de la Marca; y a ambos lados de la Puerta se
había congregado una gran multitud ataviada con ropajes multicolores y
adornada con guirnaldas de flores.
Ante las murallas de Minas Tirith quedaba pues un ancho espacio abierto,
flanqueado en todos los costados por los caballeros y los soldados de Gondor y
de Rohan, y por la gente de la Ciudad y de todos los confines del país. Hubo un
silencio en la multitud cuando de entre las huestes se adelantaron los Dúnedain,
de gris y plata; y al frente de ellos avanzó lentamente el Señor Aragorn. Vestía
cota de malla negra, cinturón de plata y un largo manto blanquísimo sujeto al
cuello por una gema verde que centelleaba desde lejos; pero llevaba la cabeza
descubierta, salvo una estrella en la frente sujeta por una fina banda de plata.
Con él estaban Éomer de Rohan, y el Príncipe Imrahil, y Gandalf, todo vestido
de blanco, y cuatro figuras pequeñas que a muchos dejaron mudos de asombro.
—No, mujer, no son niños —le dijo Ioreth a su prima de Imloth Melui—.
Son Periain, del lejano país de los Medianos, y príncipes de gran fama, dicen. Si
lo sabré yo, que tuve que atender en las Casas a uno de ellos. Son pequeños, sí,
pero valientes. Figúrate, prima: uno de ellos, acompañado sólo por su escudero,
entró en el País Tenebroso, y allí luchó con el Señor Oscuro, y le prendió fuego
a la Torre, ¿puedes creerlo? O al menos ésa es la voz que corre por la Ciudad.
Ha de ser aquél, el que camina con nuestro Rey, el Señor Piedra de Elfo. Son
amigos entrañables, por lo que he oído. Y el Señor Piedra de Elfo es una
maravilla: un poco duro cuando de hablar se trata, es cierto, pero tiene lo que se
dice un corazón de oro; y manos de curador. «Las manos del rey son manos que
curan» eso dije yo; y así fue como se descubrió todo. Y Mithrandir me dijo:
«Ioreth, los hombres recordarán largo tiempo tus palabras, y...»
Pero Ioreth no pudo seguir instruyendo a su prima del campo, porque de
pronto, a un solo toque de trompeta, hubo un silencio de muerte. Desde la Puerta

se adelantaron entonces Faramir y Húrin de las Llaves, y sólo ellos, aunque
cuatro hombres iban detrás luciendo el yelmo de cimera alta y la armadura de la
Ciudadela, y transportaban un gran cofre de lebethron negro con guarniciones de
plata.
Al encontrarse con Aragorn en el centro del círculo, Faramir se arrodilló
ante él y dijo: —El último Senescal de Gondor solicita licencia para renunciar a
su mandato. —Y le tendió una vara blanca; pero Aragorn tomó la vara y se la
devolvió, diciendo:— Tu mandato no ha terminado, y tuyo será y de tus
herederos mientras mi estirpe no se haya extinguido. ¡Cumple ahora tus
obligaciones!
Entonces Faramir se levantó y habló con voz clara: —¡Hombres de Gondor,
escuchad ahora al Senescal del Reino! He aquí que alguien ha venido por fin a
reivindicar derechos de realeza. Ved aquí a Aragorn hijo de Arathorn, jefe de los
Dúnedain de Arnor, Capitán del Ejército del Oeste, portador de la Estrella del
Norte, el que empuña la Espada que fue Forjada de Nuevo, aquél cuyas manos
traen la curación, Piedra de Elfo, Elessar de la estirpe de Valandil, hijo de
Isildur, hijo de Elendil de Númenor. ¿Lo queréis por Rey y deseáis que entre en
la Ciudad y habite entre vosotros?

Y el Ejército todo y el pueblo entero gritaron sí con una sola voz.
Y Ioreth le dijo a su prima: —Esto no es más que una de las ceremonias de
la Ciudad, prima; porque como te iba diciendo, él ya había entrado; y me dijo...
—Y en seguida tuvo que callar, porque Faramir hablaba de nuevo.
—Hombres de Gondor, los sabios versados en las tradiciones dicen que la
costumbre de antaño era que el Rey recibiese la corona de manos de su padre,
antes que él muriera; y si esto no era posible, él mismo iba a buscarla a la tumba
del padre; no obstante, puesto que en este caso el ceremonial ha de ser diferente,
e invocando mi autoridad de Senescal, he traído hoy aquí de Rath Dínen la
corona de Eärnur, el último Rey, que vivió en la época de nuestros antepasados
remotos.

Entonces los guardias se adelantaron, y Faramir abrió el cofre, y levantó una
corona antigua. Tenía la forma de los yelmos de los Guardias de la Ciudadela,
pero era más espléndida y enteramente blanca, y las alas laterales de perlas y de
plata imitaban las alas de un ave marina, pues aquél era el emblema de los Reyes
venidos de los Mares y tenía engarzadas siete gemas de diamante, y alta en el
centro brillaba una sola gema cuya luz se alzaba como una llama.
Aragorn tomó la corona en sus manos, y levantándola en alto, dijo:
—Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Hildinyar tenn’
Ambar-metta!
Eran las palabras que había pronunciado Elendil al llegar del Mar en alas del
viento: «Del Gran Mar he llegado a la Tierra Media. Y ésta será mi morada, y la
de mis descendientes, hasta el fin del mundo».
Entonces, ante el asombro de casi todos, en lugar de ponerse la corona en la
cabeza, Aragorn se la devolvió a Faramir, diciendo: —Gracias a los esfuerzos y
al valor de muchos entraré ahora en posesión de mi heredad. En prueba de
gratitud quisiera que fuese el Portador del Anillo quien me trajera la corona, y
Mithrandir quien me la pusiera, si lo desea: porque él ha sido el alma de todo
cuanto hemos realizado, y esta victoria es en verdad su victoria.
Entonces Frodo se adelantó y tomó la corona de manos de Faramir y se la
llevó a Gandalf; y Aragorn se arrodilló en el suelo y Gandalf le puso en la
cabeza la Corona Blanca, y dijo: —¡En este instante se inician los días del Rey,
y ojalá sean venturosos mientras perduren los tronos de los Valar!
Y cuando Aragorn volvió a levantarse, todos lo contemplaron en profundo
silencio, porque era como si se revelara ante ellos por primera vez. Alto como
los Reyes de los Mares de la antigüedad, se alzaba por encima de todos los de
alrededor; entrado en años parecía, y al mismo tiempo en la flor de la virilidad; y
la frente era asiento de sabiduría, y las manos fuertes tenían el poder de curar; y
estaba envuelto en una luz. Entonces Faramir gritó:
—¡He aquí el Rey!
Y de pronto sonaron al unísono todas las trompetas; y el Rey Elessar avanzó
hasta la barrera, y Húrin de las Llaves la levantó; y en medio de la música de las
arpas y las violas y las flautas y el canto de las voces claras, el Rey atravesó las
calles cubiertas de flores, y llegó a la Ciudadela y entró; y el estandarte del
Árbol y las Estrellas fue desplegado en la torre más alta, y así comenzó el
reinado del Rey Elessar, que inspiró tantas canciones.

Durante su reinado la Ciudad llegó a ser más bella que nunca, más aún que
en los días de su primitiva gloria; y hubo árboles y fuentes por doquier, y las
puertas fueron de acero y de mithril, y las calles pavimentadas con mármol
blanco; allí iba a trabajar la Gente de la Montaña, y para los Habitantes de los
Bosques visitarla era una alegría; y todo fue saneado y mejorado, y las casas se
llenaron de hombres y de mujeres y de risas de niños, y no hubo más ventanas
ciegas ni patios vacíos; y luego del fin de la Tercera Edad del mundo, el
esplendor y los recuerdos de los años idos perduraron en la memoria de la nueva
edad.
 
En los días que siguieron a la coronación, el Rey se sentó en el trono del
Palacio de los Reyes y dictó sentencias. Y llegaron embajadas de numerosos
pueblos y países, del Este y del Sur, y desde los lindes del Bosque Negro, y
desde las Tierras Brunas del Oeste. Y el Rey perdonó a los Hombres del Este
que se habían rendido, y los dejó partir en libertad, e hizo la paz con las gentes
de Harad; y liberó a los esclavos de Mordor y les dio en posesión todas las
tierras que se extendían alrededor del Lago Núrnen. Y numerosos soldados
fueron conducidos ante él, a recibir alabanzas y recompensas, y finalmente el
Capitán de la Guardia llevó a Beregond a presencia del Rey, para que fuese
juzgado.
Y el Rey dijo a Beregond: —Por tu espada, Beregond, hubo sangre vertida
en los Recintos Sagrados, donde eso está prohibido. Además, abandonaste tu
puesto sin la licencia del Señor o del Capitán. Por estas culpas, el castigo en el
pasado era la muerte. Por lo tanto he de pronunciar ahora tu sentencia.
«Quedas absuelto de todo castigo por tu valor en la batalla, y más aún
porque todo cuanto hiciste fue por amor al Señor Faramir. No obstante, tendrás
que dejar la Guardia de la Ciudadela y marcharte de la Ciudad de Minas Tirith.
La sangre abandonó el semblante de Beregond, y con el corazón traspasado,
inclinó la cabeza. Pero el Rey continuó.
—Y así ha de ser, porque has sido destinado a la Compañía Blanca, la
Guardia de Faramir, Príncipe de Ithilien, y serás su Capitán, y en paz y con
honores residirás en Emyn Arnen, al servicio de aquél por quien todo lo
arriesgaste, para salvarlo de la muerte.
Y entonces Beregond, comprendiendo la clemencia y la justicia del Rey, se
sintió feliz, e hincándose le besó la mano, y partió alegre y satisfecho. Y

Aragorn le dio a Faramir el principado de Ithilien, y le rogó que viviese en las
colinas de Emyn Arnen, a la vista de la Ciudad.
—Porque Minas Ithil —dijo—, en el Valle de Morgul, será destruida hasta
los cimientos, y aunque quizá un día sea saneada, ningún hombre podrá habitar
allí hasta que pasen muchos años.
Por último Aragorn dio la bienvenida a Éomer de Rohan; y se abrazaron, y
Aragorn dijo: —Entre nosotros no hablaremos de dar o recibir, ni de
recompensas; porque somos hermanos. En buena hora partió Eorl cabalgando
desde el Norte, y nunca hubo entre pueblos una alianza más venturosa, en la que
ni uno ni otro dejó ni dejará jamás de cumplir lo pactado. Ahora, como sabes,
hemos puesto a Théoden el Glorioso en una tumba de los Recintos Sagrados, y
allí podrá reposar para siempre entre los Reyes de Gondor, si así lo deseas. O si
prefieres, lo llevaremos a Rohan para que descanse entre su gente.
Y Éomer respondió: —Desde el día en que apareciste ante mí en las lomas,
como brotado de la hierba verde, te he amado, y ese amor no se extinguirá. Mas
ahora es menester que parta por algún tiempo, pues también en mi reino hay
muchas cosas que sanear y ordenar. Y en cuanto al Caído, cuando todo esté
preparado, volveremos por él; mientras tanto dejémosle reposar aquí.
Y Éowyn le dijo a Faramir: —Ahora he de regresar a mi tierra, a
contemplarla por última vez, y ayudar a mi hermano; pero cuando aquél a quien
por largo tiempo amé como a un padre descanse al fin entre los suyos, volveré.
 
Así fueron pasando los días de regocijo; y en el octavo día de mayo los
Jinetes de Rohan se alistaron y partieron galopando por el Camino del Norte, y
con ellos iban los hijos de Elrond. Apiñada a ambos lados de la carretera desde
la Puerta de la Ciudad hasta los muros del Pelennor, la gente los aclamaba al
pasar, rindiéndoles honores y alabanzas. Más tarde, todos los que habitaban lejos
volvieron felices a sus hogares; pero en la Ciudad había muchas manos
dispuestas a construir y a reparar, y a borrar todas las cicatrices y rastros de la
guerra y todos los recuerdos de la sombra.
Los hobbits aún permanecían en Minas Tirith, y con ellos Legolas y Gimli,
porque Aragorn no se resignaba a que la Compañía se disolviera. —Todo esto
tendrá que terminar alguna vez —dijo—, pero me gustaría que os quedarais un
tiempo más; la culminación de todo cuanto hemos hecho juntos no ha llegado

aún. El día que he esperado durante todos los años de mi madurez se aproxima,
y cuando llegue quiero tener a todos mis amigos junto a mí.
Pero nada más quiso decirles acerca de ese día.
Los Compañeros del Anillo vivían en una casa hermosa junto con Gandalf, e
iban y venían a su antojo por la Ciudad. Y Frodo le dijo a Gandalf. —¿Sabes
qué día es ése del que habla Aragorn? Porque aquí somos felices; y no deseo
marcharme; pero pasan los días, y Bilbo está esperando; y mi hogar es la
Comarca.
—En cuanto a Bilbo —dijo Gandalf—, también él está esperando ese día, y
sabe qué te retiene aquí. Y en cuanto al correr de los días, todavía estamos en
mayo y aún falta para el solsticio de verano; y aunque todo parece distinto,
como si hubiera transcurrido una edad del mundo, para los árboles y las hierbas
no ha pasado un año desde que partisteis.
—Pippin —dijo Frodo— ¿no decías que Gandalf estaba menos misterioso
que antes? Seguramente estaría fatigado después de tanto esfuerzo. Ahora se
está reponiendo.
Y Gandalf dijo: —A mucha gente le gusta saber de antemano qué se va a
servir en la mesa; pero los que han trabajado en la preparación del festín
prefieren mantener el secreto; pues la sorpresa hace más sonoras las palabras de
elogio. Aragorn espera una señal.
 
Y hubo un día en el que los Compañeros no pudieron encontrar a Gandalf, y
se preguntaron qué se estaría preparando. Pero en la oscuridad de la noche
Gandalf salió con Aragorn de la Ciudad, y lo condujo a la falda meridional del
Monte Mindolluin; y allí encontraron un sendero abierto en tiempos remotos que
ahora pocos se atrevían a transitar. Pues subía hasta un paraje elevado de la
montaña, un refugio que sólo los Reyes visitaban. Y trepando por sendas
escarpadas, llegaron a un altiplano bajo las nieves que coronaban los picos, y
que dominaba el precipicio que se abría a espaldas de la Ciudad. Y
contemplaron las tierras, porque ya había despuntado el alba; y abajo en
lontananza, semejantes a pinceles blancos tocados por los rayos del sol, vieron
las torres de la Ciudad, y el Valle del Anduin se extendía como un huerto, y una
bruma dorada velaba las Montañas de la Sombra. De un lado alcanzaban a ver el
color gris de los Emyn Muil, y los reflejos del Rauros eran como el centelleo de
una estrella lejana; y del otro lado veían el Río, que se extendía como una cinta

hasta Pelargir, y más allá una luminosidad en el filo del horizonte que hablaba
del Mar.
Y Gandalf dijo: —He aquí tu reino, y el corazón del reino más grande de los
tiempos futuros. La Tercera Edad del Mundo ha terminado y se ha iniciado una
nueva; y a ti te toca ordenar los comienzos y preservar todo cuanto sea posible.
Pues aunque muchas cosas se han salvado, muchas otras habrán de perecer;
también el Poder de los Tres Anillos ha terminado. Y en todas las tierras que
aquí ves, y en las de alrededor, habitarán los Hombres. Pues se acercan los
tiempos de la Dominación de los Hombres, y la Antigua Estirpe tendrá que
partir o desaparecer.
—Eso lo sé muy bien, querido amigo —dijo Aragorn—, pero todavía
necesito tu consejo.
—No por mucho tiempo ya —dijo Gandalf—. Mi tiempo era la Tercera
Edad. Yo era el Enemigo de Sauron; y mi tarea ha concluido. Pronto habré de
partir. En adelante, el peso recaerá sobre ti y los tuyos.
—Pero yo moriré —dijo Aragorn—. Porque soy un mortal, y aunque siendo
quien soy y de la pura estirpe del Oeste tendré una vida mucho más larga que los
demás mortales, esto es sólo un breve momento; y cuando aquellos que ahora
están en los vientres de las madres hayan nacido y envejecido, también a mí me
llegará la vejez. ¿Y quién gobernará entonces a Gondor y a quienes aman a esta
Ciudad como a una Reina, si mi deseo no se cumple? En el Patio del Manantial
el Árbol está aún marchito y estéril. ¿Cuándo veré la señal de que algún día
cambiarán las cosas?
—Aparta la mirada del mundo verde, y vuélvela hacia todo cuanto parece
yermo y frío —dijo Gandalf.
Y Aragorn volvió la cabeza, y vio a sus espaldas una pendiente rocosa que
descendía desde la orilla de la nieve; y mientras miraba advirtió que algo crecía
en medio del desierto; y bajó hasta allí, y vio que en el borde mismo de la nieve
despuntaba el retoño de un árbol de apenas tres pies de altura. Ya tenía hojas
jóvenes largas y delicadas, oscuras en la faz, plateadas en el dorso, y la copa
esbelta estaba coronada por un pequeño racimo de flores, cuyos pétalos blancos
resplandecían como la nieve al sol.
Aragorn exclamó entonces: —Ye! utúvienyes! ¡Lo he encontrado! ¡Mira! Un
retoño del más anciano de los Árboles. Mas ¿cómo ha crecido aquí? Porque no
ha de tener ni siete años.

Y Gandalf se acercó, lo miró, y dijo: —Es en verdad un retoño de la estirpe
de Nimloth el hermoso; semilla de Galathilion, fruto de Telperion, el más
anciano de los Árboles, el de los muchos nombres. ¿Quién puede decir cómo ha

llegado aquí, a la hora señalada? Pero este lugar es un antiguo sagrario, y antes
de la extinción de los Reyes, antes que el Árbol se agostara en el Patio, uno de
sus frutos fue sin duda depositado aquí. Porque aunque se ha dicho que el fruto
del Árbol rara vez madura, la vida que late en él puede permanecer aletargada
largos años, y nadie puede prever el momento en que habrá de despertar.
Recuerda mis palabras. Porque si alguna vez un fruto del Árbol entra en sazón,
tendrás que plantarlo, para que la estirpe no desaparezca del mundo para
siempre. Aquí sobrevivió, escondido en la montaña, mientras la estirpe de
Elendil sobrevivía oculta en los desiertos del Norte. Pero la de Nimloth es más
antigua que la tuya, Rey Elessar.
Entonces Aragorn posó suavemente la mano en el retoño, y he aquí que
parecía estar apenas hundido en la tierra, y lo levantó sin dañarlo, y lo llevó
consigo a la Ciudadela. Y el Árbol marchito fue arrancado de raíz, pero con
reverencia; y no lo quemaron: lo llevaron a Rath Dínen, y allí lo depositaron,
para que reposara en el silencio. Y Aragorn plantó el árbol nuevo en el patio al
pie del Manantial, y pronto empezó a crecer, vigoroso y lozano, y cuando llegó
el mes de junio estaba cubierto de flores.
—La señal ha llegado —dijo Aragorn—, y el día ya no está lejos.
Y apostó centinelas en las murallas.
 
Era la víspera del Solsticio de Verano, y unos mensajeros llegaron desde
Amon Dîn a la Ciudad, anunciando que una espléndida cabalgata venía del
norte, y se acercaba a los muros del Pelennor. Y el Rey dijo: —Han llegado al
fin. Que toda la Ciudad se prepare.
Y esa misma noche, víspera del Día de Pleno Verano, cuando el cielo era
azul como el zafiro y las estrellas blancas aparecían en el este, y el oeste era
todavía dorado, y el aire fragante y fresco, los Jinetes llegaron por el Camino del
Norte a las puertas de Minas Tirith. A la cabeza cabalgaban Elrohir y Elladan
con un estandarte de plata; los seguían Glorfindel y Erestor y la gente de la casa
de Rivendel, y detrás de ellos venían la Dama Galadriel y Celeborn, Señor de
Lothlórien, montados en corceles blancos, con mantos grises, y gemas blancas
en los cabellos; y por último el Señor Elrond, poderoso entre los Elfos y los
Hombres, llevando el cetro de Annúminas, y junto a él, montada en un palafrén
gris, cabalgaba la hija de Elrond, Arwen, Estrella de la Tarde de su pueblo.

Y Frodo al verla llegar resplandeciente a la luz del atardecer, con las
estrellas en la frente y envuelta en una dulce fragancia, quedó maravillado, y le
dijo a Gandalf: —¡Al fin comprendo por qué hemos esperado! Esto es el fin.
Ahora no sólo el día será bien amado, también la noche será bienaventurada y
hermosa, y desaparecerán todos los temores.
Entonces el Rey les dio la bienvenida, y los huéspedes se apearon de los
caballos, y Elrond dejó el cetro, y puso en la mano del Rey la mano de su hija, y
así juntos se encaminaron a la Ciudad Alta, mientras en el cielo florecían las
estrellas. Y en la Ciudad de los Reyes, en el día del Solsticio de Verano,
Aragorn, Rey Elessar, desposó a Arwen Undómiel, y así culminó la historia de
una larga espera y muchos trabajos.

6
Numerosas separaciones
Cuando al fin terminaron los días de regocijo, los Compañeros pensaron
en el regreso. Y Frodo fue a ver al Rey, y lo encontró sentado junto al
manantial con la Reina Arwen; y ella cantaba una canción de Valinor, y
mientras tanto el Árbol crecía y florecía. Recibieron de buen grado a Frodo,
y se levantaron para saludarlo; y Aragorn dijo: —Sé lo que has venido a
decirme, Frodo: deseas volver a tu casa. Y bien, entrañable amigo, el árbol
crece mejor en la tierra de sus antepasados; pero siempre serás bienvenido
en todos los países del Oeste. Y aunque en las antiguas gestas de los
grandes tu pueblo haya conquistado poca fama, de ahora en adelante tendrá
más renombre que muchos vastos reinos hoy desaparecidos.
—Es verdad que deseo volver a la Comarca —dijo Frodo—. Pero antes
quiero pasar por Rivendel. Porque si bien nada pudo faltarme en días tan
colmados de bendiciones, he echado de menos a Bilbo; y en verdad me
quedé triste cuando vi que no llegaba con la comitiva de Elrond.
—¿Acaso te ha sorprendido, Portador del Anillo? —dijo Arwen—:
Porque tú conoces el poder del objeto que ha sido destruido; y todo cuanto
fue creado por él está desapareciendo ahora. Pero tu pariente tuvo el Anillo
más tiempo que tú, y ahora es un anciano para los suyos; y te espera, pues
ya nunca más hará un largo viaje, excepto el último.

—En ese caso pido licencia para partir cuanto antes —dijo Frodo.
—Partiremos dentro de siete días —dijo Aragorn—. Porque yo haré con
vosotros buena parte del camino, hasta el país de Rohan. Dentro de tres días
regresará Éomer y se llevará a Théoden a que repose en la Marca, y
nosotros lo acompañaremos para honrar al caído. Pero ahora, antes de tu
partida, deseo confirmarte lo que antes te dijo Faramir: eres libre para
siempre en el reino de Gondor, al igual que todos tus compañeros. Y si
hubiera presentes dignos de vuestras hazañas, os los daré; pero si deseáis
alguna cosa, podéis llevarla; y cabalgaréis con los honores y la pompa de
los príncipes de este reino.
Pero la Reina Arwen dijo:
—Yo te haré un regalo. Porque soy la hija de Elrond. No partiré con él
cuando se encamine a los Puertos; porque mi elección es la de Lúthien, y
como ella he elegido a la vez lo dulce y lo amargo. Pero tú podrás partir en
mi lugar, Portador del Anillo, si cuando llegue la hora ése es tu deseo. Si los
daños aún te duelen, y si la carga todavía te pesa en la memoria, podrás
cruzar al Oeste, hasta que todas tus heridas y pesares hayan cicatrizado.
Pero ahora lleva esto en recuerdo de Piedra de Elfo y de Estrella de la
Tarde, que ya siempre formarán parte de tu vida.
Y quitándose una gema blanca como una estrella que le pendía sobre el
pecho engarzada en una cadena de plata, la puso alrededor del cuello de
Frodo.
—Cuando los recuerdos del miedo y de la oscuridad te atormenten —
dijo—, esto podrá ayudarte.
 
Tres días después, tal como lo anunciara el Rey, Éomer de Rohan llegó
cabalgando a la Ciudad, escoltado por un éored de los más nobles
caballeros de la Marca. Fue recibido con grandes agasajos, y cuando todos
se sentaron a la mesa en Merethrond, el Gran Salón de los Festines, vio la
belleza de las damas y quedó maravillado. Y antes de irse a descansar
mandó buscar a Gimli el Enano, y le dijo:
—Gimli hijo de Glóin, ¿tienes tu hacha preparada?

—No, señor —dijo Gimli— pero puedo ir a buscarla en seguida, si es
menester.
—Tú mismo lo juzgarás —dijo Éomer—. Porque aún quedan
pendientes entre nosotros ciertas palabras irreflexivas a propósito de la
Dama del Bosque de Oro. Y ahora la he visto con mis propios ojos.
—Y bien, señor —dijo Gimli—, ¿qué opinas ahora?
—¡Ay! —dijo Éomer—. No diré que es la dama más hermosa de todas
cuantas viven.
—Entonces tendré que ir en busca de mi hacha —dijo Gimli.
—Pero antes he de alegar una disculpa —dijo Éomer—. Si la hubiera
visto en otra compañía, habría dicho todo cuanto tú quisieras. Pero ahora
pondré en primer lugar a la Reina Arwen Estrella de la Tarde, y estoy
dispuesto a desafiar a quienquiera que se atreva a contradecirme. ¿Haré
traer mi espada?
Entonces Gimli saludó a Éomer inclinándose en una reverencia.
—No, por lo que a mí toca, estás disculpado, señor —dijo—. Tú has
elegido la Tarde; pero yo he entregado mi amor a la Mañana. Y el corazón
me dice que pronto desaparecerá para siempre.
 
Llegó por fin el día de la partida, y una comitiva brillante y numerosa se
preparó para cabalgar rumbo al norte. Los reyes de Gondor y Rohan fueron
entonces a los Recintos Sagrados y llegaron a las tumbas de Rath Dínen, y
llevaron al Rey Théoden en un féretro de oro, y en silencio atravesaron la
Ciudad; y depositaron el féretro en un gran carruaje, flanqueado por los
Jinetes de Rohan y precedido por el estandarte; y Merry, por ser el escudero
de Théoden, viajó en el carruaje acompañando las armas del Rey.
A los otros Compañeros les trajeron caballos adecuados a la estatura de
cada uno; y Frodo y Samsagaz cabalgaban a los flancos de Aragorn, y
Gandalf iba montado en Sombragrís, y Pippin con los caballeros de
Gondor; y Legolas y Gimli como siempre, cabalgaban juntos en la grupa de
Arod.
De aquella cabalgata participaban también la Reina Arwen, y Celeborn
y Galadriel con su gente, y Elrond y sus hijos; y los príncipes de Dol

Amroth y de Ithilien, y numerosos capitanes y caballeros. Jamás un Rey de
la Marca había marchado con un séquito como el que acompañó a Théoden
hijo de Thengel a la tierra de los antepasados.
Sin prisa y en paz atravesaron Anórien, y llegaron al Bosque Gris al pie
del Amon Dîn; y allí oyeron sobre las colinas un redoble como de tambores,
aunque no se veía ninguna criatura viviente. Entonces Aragorn hizo sonar
las trompetas; y los heraldos pregonaron:
—¡Escuchad! ¡Ha venido el Rey Elessar! ¡A Ghân-buri-Ghân y a los
suyos les da para siempre la Floresta de Drúadan; y que en adelante ningún
hombre entre ahí si ellos no lo autorizan!
El redoble de tambores creció un momento, y luego calló.

Por fin y al cabo de quince jornadas el carruaje que transportaba al Rey
Théoden cruzó los prados verdes de Rohan y llegó a Edoras; y allí todos
descansaron. El Castillo Dorado había sido engalanado con hermosas
colgaduras y había luces en todas partes, y en aquellos salones se celebró el
festín más fastuoso que allí se hubiera conocido. Porque pasados tres días,
los Hombres de la Marca prepararon los funerales de Théoden, y lo
depositaron en una casa de piedra con las armas y muchos otros objetos
hermosos que él había tenido, y sobre la casa levantaron un gran túmulo, y
lo cubrieron de arriates de hierba verde y de blancos nomeolvides. Y ahora
había ocho túmulos en el ala oriental del Campo Tumulario.
Entonces los Jinetes de la Escolta del Rey cabalgaron alrededor del
túmulo montados en caballos blancos, y cantaron a coro una canción que la
gesta de Théoden hijo de Thengel había inspirado a Gléowine, el hacedor
de canciones, y que fue la última que compuso en vida. Las voces lentas de
los Jinetes conmovieron aun a aquellos que no comprendían la lengua del
país; pero las palabras de la canción encendieron los ojos de la gente de la
Marca, pues volvían a oír desde lejos el trueno de los cascos del Norte, y la
voz de Eorl elevándose por encima de los gritos y el fragor de la batalla en
el Campo de Celebrant; y proseguía la historia de los Reyes, y el Cuerno de
Helm resonaba en las Montañas, hasta que caía la Oscuridad, y el Rey
Théoden se erguía y galopaba hacia el fuego a través de la Sombra, y moría

con gloria y esplendor mientras el sol, retornando de más allá de la
esperanza, resplandecía en la mañana sobre el Mindolluin.
Salido de la duda, libre de las tinieblas,
cantando al sol galopó hacia el amanecer, desnudando la
espalda.
Encendió una nueva esperanza, y murió esperanzado;
fue más allá de la muerte, el miedo y el destino;
dejó atrás la ruina, y la vida, y entró en la larga gloria.
Pero Merry lloraba al pie del túmulo verde, y cuando la canción
terminó, se incorporó y gritó: —¡Théoden Rey! ¡Théoden Rey! Como un
padre fuiste para mí, por poco tiempo. ¡Adiós!
 
Terminados los funerales, cuando cesó el llanto de las mujeres y
Théoden reposó al fin en paz bajo el túmulo, la gente se reunió en el
Castillo Dorado para el gran festín y dejó de lado la tristeza; porque
Théoden había vivido largos años y había acabado sus días con tanta gloria
como los más insignes de la estirpe. Y cuando llegó la hora de beber en
memoria de los Reyes, como era costumbre en la Marca, Éowyn Dama de
Rohan se acercó a Éomer y le puso en la mano una copa llena.
Entonces un trovador y maestro de tradiciones se levantó y fue
enunciando uno a uno y en orden los nombres de todos los Señores de la
Marca: Eorl el Joven; y Brego el Constructor del Castillo; y Aldor hermano
de Baldor el Infortunado; y Fréa, y Fréawine, y Goldwine, y Déor, y Gram;
y Helm, el que permaneció oculto en el Abismo de Helm cuando invadieron
la Marca; y así fueron nombrados todos los túmulos del ala occidental, pues
en aquella época el linaje se había interrumpido, y luego fueron enumerados
los túmulos del ala oriental: Fréalaf, hijo de la hermana de Helm, y Léofa, y
Walda, y Folca, y Folcwine, y Fengel y Thengel, y finalmente Théoden. Y
cuando Théoden fue nombrado, Éomer vació la copa. Éowyn pidió
entonces a los servidores que llenaran las copas, y todos los presentes se

pusieron de pie y bebieron y brindaron por el nuevo Rey, exclamando: —
¡Salve, Éomer, Rey de la Marca!
Y más tarde, cuando ya la fiesta concluía, Éomer se levantó y dijo:
—Éste es el festín funerario de Théoden Rey; pero antes de separarnos
quiero anunciaros una noticia feliz, pues sé que a él no le disgustaría que yo
así lo hiciera, ya que siempre fue un padre para Éowyn mi hermana.
Escuchad, todos mis invitados, noble y hermosa gente de numerosos reinos,
como jamás se viera antes congregada en este palacio: ¡Faramir, Senescal
de Gondor y Príncipe de Ithilien pide la mano de Éowyn Dama de Rohan, y
ella se la concede de buen grado! Y aquí mismo celebrarán la boda ante
todos nosotros.
Y Faramir y Éowyn se adelantaron y se tomaron de la mano; y todos los
presentes brindaron por ellos y estaban contentos.
—De este modo —dijo Éomer— la amistad entre la Marca y Gondor
queda sellada con un nuevo vínculo, y esto me regocija todavía más.
—No eres avaro por cierto, Éomer —dijo Aragorn—, al dar así a
Gondor lo más hermoso de tu reino.
Entonces Éowyn miró a Aragorn a los ojos, y dijo:
—¡Deséame ventura, mi Señor y Curador!
Y él respondió: —Siempre te deseé ventura desde el día en que te
conocí. Y verte ahora feliz cura una herida en mi corazón.
 
Cuando la fiesta concluyó, los huéspedes que tenían que irse se
despidieron del Rey Éomer. Aragorn y sus caballeros, y la gente de la casa
de Lórien y de Rivendel se prepararon para la partida; pero Faramir e
Imrahil quedaron en Edoras; y también Arwen Estrella de la Tarde, y
despidió a sus hermanos. Nadie presenció el último encuentro de ella y
Elrond, pues subieron a las colinas y allí hablaron a solas largamente, y
amarga fue aquella separación que duraría hasta más allá del fin del mundo.
Poco antes de la hora de la partida, Éomer y Éowyn se acercaron a
Merry y le dijeron: —Hasta la vista ahora, Meriadoc de la Comarca y
Escanciador de la Marca. Cabalga hacia la ventura, y luego cabalga de
vuelta, pues aquí siempre serás bienvenido.

Y Éomer dijo: —Los Reyes de antaño te habrían hecho tantos presentes
por tus hazañas en los campos de Mundburgo, que un carromato no habría
bastado para transportarlos; pero tú dices que sólo quieres llevar las armas
que te fueron dadas. Respeto tu voluntad, porque nada puedo ofrecerte que
sea digno de ti; pero mi hermana te ruega que aceptes este pequeño regalo,
en memoria de Dernhelm y de los cuernos de la Marca al despuntar el día.
Entonces Éowyn le dio a Merry un cuerno antiguo, con un tahalí verde;
era pequeño pero estaba hábilmente forjado, todo en hermosa plata; y los
artífices habían grabado en él unos jinetes al galope en una línea que
descendía en espiral desde la boquilla al pabellón, y runas de altas virtudes.
—Es una reliquia de nuestra casa —dijo Éowyn—. Fue forjado por los
Enanos, y formaba parte del botín de Scatha el Gusano. Eorl el Joven lo
trajo del Norte. Aquel que lo sople en una hora de necesidad, despertará
temor en el corazón de los enemigos y alegría en el de los amigos, y ellos lo
oirán y acudirán.
Merry tomó entonces el cuerno, pues no podía rehusarlo, y besó la
mano de Éowyn; y ellos lo abrazaron, y así se separaron aquella vez.
 
Ya los huéspedes estaban prontos para la partida; y luego de beber el
vino del estribo, con grandes alabanzas y demostraciones de amistad,
emprendieron la marcha, y al cabo de algún tiempo llegaron al Abismo de
Helm, y allí descansaron dos días. Legolas cumplió entonces la promesa
que le había hecho a Gimli, y fue con él a las Cavernas Centelleantes; y
volvió silencioso, y dijo que sólo Gimli era capaz de encontrar palabras
apropiadas para describir las cavernas.
—Y nunca hasta ahora un Enano había derrotado a un Elfo en un torneo
de elocuencia —añadió—. ¡Pero ahora iremos a Fangorn e igualaremos los
tantos!
Partiendo del Valle del Bajo cabalgaron hasta Isengard, y allí vieron los
asombrosos trabajos que habían llevado a cabo los Ents. El círculo de
piedras había desaparecido, y las tierras antes cercadas se habían
transformado en un jardín de árboles y huertas, y por él corría un arroyo,
pero en el centro había un lago de agua clara, y allí se levantaba aún, alta e

inexpugnable, la Torre de Orthanc, y la roca negra se reflejaba en el
estanque.
Los viajeros se sentaron a descansar en el sitio en que antes se alzaban
las antiguas puertas de Isengard; allí se erguían ahora dos árboles altos,
como centinelas a la entrada del sendero bordeado de vegetación que
conducía a Orthanc; y contemplaron con admiración los trabajos, pero no
vieron un alma viviente, ni cerca ni lejos. Pronto sin embargo oyeron una
voz que llamaba huum-hoom, humhoon, y de improviso Bárbol les salió al
encuentro, caminando a grandes trancos; y con él venía Ramaviva.
—¡Bienvenidos al Patio del Árbol de Orthanc! —exclamó—. Supe que
veníais, pero estaba atareado en lo alto del valle; todavía queda mucho por
hacer. Pero por lo que he oído, vosotros tampoco habéis estado ociosos allá
en el sur y en el oeste; y todo cuanto ha llegado a mis oídos es bueno,
buenísimo.
Y Bárbol ensalzó las hazañas de todos, de las que parecía estar
perfectamente enterado; por fin hizo una pausa y miró largamente a
Gandalf.
—¡Y bien, veamos! —dijo—. Has demostrado ser el más poderoso, y
todas tus empresas han concluido bien. Mas ¿adónde irás ahora? ¿Y a qué
has venido aquí?
—A ver cómo marchan tus trabajos, amigo mío —respondió Gandalf—,
y a agradecerte tu ayuda en todo lo que se ha conseguido.
—Huum, bien, me parece muy justo —dijo Bárbol—, pues es
indiscutible que también los Ents desempeñaron un papel en todo esto. Y no
sólo dándole su merecido a ese... huum... ese mata-árboles maldito que
vivía aquí. Porque tuvimos una gran invasión de esos... burárum... esos
ojizainos, maninegros, patituertos, lapidíficos, manilargos, carroñosos,
sanguinosos, morimaitre-sincahonda, huum, bueno, puesto que sois gente
que vive de prisa, y el nombre completo es largo como años de tormento,
esos gusanos de los orcos llegaron remontando el Río, y descendiendo del
norte, y rodearon el bosque de Laurelindórenan, pero no pudieron entrar
gracias a los Grandes aquí presentes.
Se inclinó ante el Señor y la Dama de Lórien.

"Y esas criaturas abominables quedaron más que estupefactas al vernos
en la Floresta, pues nunca habían oído hablar de nosotros; aunque lo mismo
puede decirse de alguna gente más honorable. Y no habrá muchos que nos
recuerden, porque tampoco fueron muchos los que escaparon con vida, y a
la mayoría se los llevó el Río. Pero fue una suerte para vosotros, porque si
no nos hubieras encontrado, el Rey de las praderas no habría llegado muy
lejos, y si hubiera podido hacerlo, no habría tenido un hogar a donde
regresar.
—Lo sabemos muy bien —dijo Aragorn—, y es algo que ni en Minas
Tirith ni en Edoras se olvidará jamás.
—Jamás —dijo Bárbol— es una palabra demasiado larga hasta para mí.
Mientras perduren vuestros reinos, querrás decir; y mucho tendrán que
perdurar por cierto para que les parezcan largos a los Ents.
—La Nueva Edad comienza —dijo Gandalf—, y en ella bien puede
ocurrir que los reinos de los Hombres te sobrevivan, Fangorn, amigo mío.
Mas, dime ahora una cosa: ¿qué fue de la tarea que te encomendé? ¿Cómo
está Saruman? ¿No se ha hastiado aún de Orthanc? No creo que piense que
has mejorado el panorama que se ve desde su ventana.
Bárbol clavó en Gandalf una mirada larga, casi astuta, pensó Merry.
—Ah —dijo Bárbol—. Me imaginé que llegarías a eso. ¿Hastiado de
Orthanc? Más que hastiado, al final; pero no tan hastiado de la torre como
de mi voz. ¡Huum! Me oyó unos largos sermones, o al menos lo que
consideraríais largos en vuestra habla.
—¿Entonces por qué se quedó a escucharlos? ¿Has entrado en Orthanc?
—preguntó Gandalf.
—Huum, no, no en Orthanc —dijo Bárbol—. Pero se asomaba a la
ventana y escuchaba, porque sólo así podía enterarse de alguna noticia y
detestaba oírme, lo consumía la ansiedad; y te aseguro que las escuchó,
todas y bien. Pero agregué muchas cosas, para que reflexionara. Al final
estaba muy cansado. Siempre tenía prisa, y esa fue su ruina.
—Observo, mi buen Fangorn —dijo Gandalf—, que pones cuidado en
decir vivía, fue, estaba. ¿Por qué no en presente? ¿Acaso ha muerto?

—No, no ha muerto, hasta donde yo sé —dijo Bárbol—. Pero se ha
marchado. Sí, se fue hace siete días. Lo dejé partir. Poco quedaba de él
cuando salió arrastrándose, y en cuanto a esa especie de serpiente que lo
acompañaba, era como una sombra pálida. Ahora no vengas a decirme,
Gandalf, que te prometí retenerlo encerrado; pues ya lo sé. Pero las cosas
han cambiado desde entonces. Y lo mantuve encerrado hasta que yo mismo
tuve la certeza de que ya no podía causar nuevos males. Tú no puedes
ignorar que lo que más detesto es ver enjaulados a los seres vivos; ni aun a
criaturas como ésta tendría yo encerradas, excepto en casos de extrema
necesidad. Una serpiente desdentada puede arrastrarse por donde quiera.
—Quizá tengas razón —dijo Gandalf—, pero creo que a esta víbora aún
le queda un diente. Tenía el veneno de la voz, y sospecho que te persuadió,
aun a ti, Bárbol, pues conocía tu lado flaco. Y bien, ahora se ha ido, y no
hay más que hablar. Pero la Torre de Orthanc vuelve a manos del Rey, a
quien pertenece. Aunque quizá no llegue a necesitarla.
—Eso se verá más adelante —dijo Aragorn—. Pero todo este valle lo
doy a los Ents para que hagan con él lo que deseen, siempre y cuando
vigilen la Torre de Orthanc y se aseguren de que nadie penetre en ella sin
mi autorización.
—Está cerrada —dijo Bárbol—. Obligué a Saruman a que la cerrara y
me entregara las llaves. Ramaviva las tiene.
Ramaviva se inclinó como un árbol combado por el viento y entregó a
Aragorn dos grandes llaves negras muy trabajadas, unidas por una argolla
de acero.
—Ahora os doy nuevamente las gracias —dijo Aragorn—, y os digo
adiós. Ojalá vuestro bosque crezca y prospere otra vez en paz. Y cuando
hayáis colmado este valle, al oeste de las montañas, donde ya habitasteis en
otros tiempos, habrá aún mucho espacio libre.
El rostro de Bárbol se entristeció.
—Las florestas pueden crecer —dijo—, los bosques pueden prosperar,
pero no los Ents. No tenemos hijos Ents.
—Sin embargo, quizá ahora vuestra búsqueda tenga un nuevo sentido
—dijo Aragorn—. Se os abrirán tierras en el Este que durante largo tiempo

permanecieron cerradas.
Pero Bárbol meneó la cabeza y dijo: —Queda lejos. Y en estos tiempos
hay demasiados Hombres por allá. ¡Pero estoy olvidando la hospitalidad y
la cortesía! ¿Queréis quedaros y descansar un rato? ¿Y acaso a algunos os
agradaría atravesar el Bosque de Fangorn y acortar así el camino de
regreso? —Y miró a Celeborn y a Galadriel.
Pero todos con excepción de Legolas dijeron que había llegado la hora
de despedirse y de partir, hacia el sur o hacia el oeste.
—¡Ven, Gimli! —dijo Legolas—. Ahora, con el permiso de Fangorn,
podré visitar los sitios recónditos del Bosque de Ents, y ver árboles como
no crecen en ninguna otra región de la Tierra Media. Tú cumplirás lo
prometido, y me acompañarás; y así volveremos juntos a nuestros países en
el Bosque Negro y más allá.
Y Gimli consintió, aunque al parecer no de muy buena gana.
—Aquí se disuelve al fin la Comunidad del Anillo —dijo Aragorn—.
Espero sin embargo que pronto volveréis a mi país con la ayuda prometida.
—Volveremos, si nuestros señores nos permiten —dijo Gimli—. ¡Bien,
hasta la vista, mis queridos hobbits! Pronto llegaréis sanos y salvos a
vuestros hogares, y ya no perderé el sueño temiendo por vuestra suerte.
Mandaremos noticias cuando podamos, y acaso algunos de nosotros
volvamos a encontrarnos de tanto en tanto; pero temo que ya nunca más
estaremos todos juntos otra vez.
 
Entonces Bárbol se despidió de todos, uno por uno, y se inclinó
lentamente tres veces y con profundas reverencias ante Celeborn y
Galadriel.
—Hacía mucho, mucho tiempo que no nos encontrábamos entre los
árboles o las piedras. A vanimar, vanimálion nostari! —dijo—. Es triste que
sólo ahora, al final, hayamos vuelto a vernos. Porque el mundo está
cambiando: lo siento en el agua, lo siento en la tierra, lo huelo en el aire. No
creo que nos encontremos de nuevo.
Y Celeborn dijo: —No lo sé, Venerable.

Pero Galadriel dijo: —No en la Tierra Media, ni antes que las tierras
que están bajo las aguas emerjan otra vez. Entonces quizá volvamos a
encontrarnos en los saucedales de Tasarinan en la primavera. ¡Adiós!
Merry y Pippin fueron los últimos en despedirse; y el viejo Ent recobró
la alegría al mirarlos.
—Bueno, mis alegres amigos —dijo— ¿queréis beber conmigo otro
trago antes de partir?
—Por cierto que sí —le respondieron, y el Ent los llevó a la sombra de
uno de los árboles, y allí vieron un gran cántaro de piedra. Y Bárbol llenó
tres tazones, y bebieron; y los hobbits vieron los ojos extraños del Ent que
miraba por encima del borde del tazón.
—¡Cuidado, cuidado! —dijo Bárbol—. Porque ya habéis crecido desde
la última vez que os vi.
Y los hobbits se echaron a reír y vaciaron de un trago los tazones.
—¡Y bien, adiós! —continuó Bárbol—. Y si en vuestra tierra tenéis
alguna noticia de las Ent-mujeres, enviadme un mensaje.
Luego saludó a toda la comitiva moviendo las grandes manos y
desapareció entre los árboles.
 
Ahora, camino al Paso de Rohan, los viajeros galopaban más
rápidamente, y al fin, muy cerca del lugar en que Pippin había mirado la
Piedra de Orthanc, Aragorn se despidió. Esta separación entristeció a los
hobbits; porque Aragorn nunca los había defraudado, y los había guiado en
muchos peligros.
—Me gustaría tener una Piedra con la que pudiese ver a los amigos —
dijo Pippin— y hablar con ellos desde lejos.
—Ya no queda más que una que podría servirte —respondió Aragorn—,
pues lo que verías en la piedra de Minas Tirith no te gustaría nada. Pero la
Palantír de Orthanc la conservará el Rey, y así verá lo que pasa en el reino,
y qué hacen los servidores. Porque no olvides, Peregrin Tuk, que eres un
caballero de Gondor, y no te he liberado de mi servicio. Ahora partes con
licencia, pero tal vez vuelva a llamarte. Y recordad, queridos amigos de la

Comarca, que mi reino también está en el Norte, y algún día iré a vuestra
tierra.
Aragorn se despidió entonces de Celeborn y de Galadriel, y la Dama le
dijo: —Piedra de Elfo, a través de las tinieblas llegaste a tu esperanza, y
ahora tienes todo tu deseo. ¡Emplea bien tus días!
Pero Celeborn le dijo: —¡Hermano, adiós! ¡Ojalá tu destino sea distinto
del mío, y tu tesoro te acompañe hasta el fin!
Y con estas palabras partieron, y era la hora del crepúsculo, y cuando un
momento después volvieron la cabeza, vieron al Rey del Oeste a caballo,
rodeado por sus caballeros; y el sol poniente los iluminaba, y los arneses
resplandecían como oro rojo, y el manto blanco de Aragorn parecía una
llama. Aragorn tomó entonces la piedra verde y la levantó, y una llama
verde le brotó de la mano.
 
Pronto la ahora menguada compañía dobló al oeste siguiendo el curso
del Isen, y atravesando el Paso se internó en los páramos que se extendían
del otro lado; y de allí fue hacia el norte y cruzó los lindes de las Tierras
Brunas. Los Dunlendinos huían y se escondían ante ellos, pues temían a los
Elfos, aunque en verdad no los veían con frecuencia. Pero los viajeros no se
turbaron, ya que eran aún una compañía numerosa y bien provista; y
avanzaron con serenidad, levantando las tiendas cuando y donde preferían.
En el sexto día de viaje desde que se separaran del Rey, atravesaron un
bosque que bajaba de las colinas al pie de las Montañas Nubladas, que
ahora se levantaban a la derecha. Cuando al caer el sol salieron una vez más
a campo abierto, alcanzaron a un anciano que caminaba encorvado
apoyándose en un bastón, vestido con harapos grises o que habían sido
blancos; otro mendigo que se arrastraba lloriqueando le pisaba los talones.
—¡Si es Saruman! —exclamó Gandalf—. ¿Adónde vas?
—¿Qué te importa? —respondió el otro—. ¿Todavía quieres gobernar
mis actos, y no estás contento con mi ruina?
—Tú conoces las respuestas —dijo Gandalf—: no y no. Pero de todos
modos el tiempo de mis afanes está concluyendo. El Rey ha tomado ahora

la carga. Si hubieras esperado en Orthanc lo habrías visto, y te habría
mostrado sabiduría y clemencia.
—Mayor razón entonces para haber partido antes —dijo Saruman—,
pues no quiero de él ni una cosa ni la otra. Y si en verdad esperas una
respuesta a la primera pregunta, busco cómo salir de su reino.
—Entonces una vez más has equivocado el camino —dijo Gandalf—, y
no veo en tu viaje ninguna esperanza. Pero dime, ¿desdeñarás nuestra
ayuda? Pues te la ofrecemos.
—¿A mí? —dijo Saruman—. ¡No, por favor, no me sonrías! Te prefiero
con el ceño fruncido. Y en cuanto a la Dama aquí presente, no confío en
ella: siempre me ha odiado, y era tu cómplice. Estoy seguro de que te trajo
por este camino para disfrutar con mi miseria. Si hubiese sabido que me
seguíais, os habría privado de ese placer.
—Saruman —dijo Galadriel—, tenemos otras tareas y otras
preocupaciones que nos parecen mucho más urgentes que la de seguirte los
pasos. Di más bien que la suerte se ha apiadado de ti, porque ahora te brinda
una última oportunidad.
—Si en verdad es la última, me alegro —dijo Saruman—, porque así
me ahorrará la molestia de tener que volver a rechazarla. Todas mis
esperanzas están en ruinas, mas no deseo compartir las vuestras. Si os
queda alguna.
Un fuego le brilló un instante en los ojos.
—Dejadme en paz —dijo—. No en vano consagré largos años al estudio
de estas cosas. Vosotros mismos os habéis condenado, y lo sabéis, y en mi
vida errante será para mí un gran consuelo pensar que al destruir mi casa
también habéis destruido la vuestra. Y ahora ¿qué nave os llevará a la otra
orilla a través de un mar tan ancho? —se burló—. Será una nave gris, y con
una tripulación de fantasmas.
Se echó a reír, pero la voz era cascada y desagradable.
—¡Levántate, idiota! —le gritó al otro mendigo, que se había sentado en
el suelo, y lo golpeó con el bastón—. ¡Media vuelta! Si esta noble gente va
en nuestra misma dirección, nosotros cambiaremos de rumbo. ¡Muévete, o
te quedarás sin el pan duro de la cena!

El mendigo dio media vuelta y pasó junto a él encorvado y gimoteando.
—¡Pobre viejo Grima! ¡Pobre viejo Grima! Siempre castigado y maldecido.
¡Cuánto lo odio! ¡Ojalá pudiera abandonarlo!
—¡Abandónalo entonces! —dijo Gandalf.
Pero Lengua de Serpiente, con los ojos sanguinolentos y aterrorizados,
echó una breve mirada a Gandalf, y luego, arrastrando los pies rápidamente
fue detrás de Saruman. Y cuando los dos miserables pasaban junto a la
compañía, vieron a los hobbits, y Saruman se detuvo y les clavó los ojos,
pero ellos lo miraron con piedad.
—¿Así que también vosotros habéis venido a regodearos, mis
alfeñiques? No os preocupa lo que le falta a un mendigo, ¿no? Porque
tenéis todo cuanto queréis, comida y espléndidos vestidos, y la mejor hierba
para vuestras pipas. ¡Oh sí, lo sé! Sé de dónde proviene. ¿No le daríais a un
mendigo lo suficiente para llenar una pipa, no lo haríais?
—Lo haría, si tuviese —dijo Frodo.
—Puedes quedarte con toda la que me queda —dijo Merry entonces—,
si esperas un momento. —Se apeó del caballo y buscó en la alforja de la
montura. Luego le extendió a Saruman un saquito de cuero.— Quédate con
todo lo que hay —dijo—. Te lo cedo gustoso; la encontré entre los despojos
de Isengard.
—¡Mía, mía, sí y a buen precio la compré! —gritó Saruman,
arrebatándole la tabaquera—. Esto no es más que una restitución simbólica;
porque tomaste mucho más, estoy seguro. De todos modos, un mendigo ha
de estar agradecido, cuando un ladrón le devuelve siquiera una migaja de lo
que le pertenece. Bien, te servirá de escarmiento si al volver a tu tierra,
encuentras que las cosas no marchan tan bien como a ti te gustaría en la
Cuaderna del Sur. ¡Ojalá por largo tiempo escasee la hierba en tu país!
—¡Gracias! —dijo Merry—. En ese caso quiero que me devuelvas mi
tabaquera, que no es tuya y ha viajado conmigo mucho y muy lejos.
Envuelve la hierba en uno de tus harapos.
—A ladrón, ladrón y medio —dijo Saruman, volviéndole la espalda a
Merry; y dándole un puntapié a Lengua de Serpiente, se alejó en dirección
al bosque.

—¡Bueno, lo que faltaba! —dijo Pippin—. ¡Ladrón! ¿Y qué
indemnización tendríamos que reclamar nosotros por haber sido
emboscados, heridos, y llevados a la rastra por los orcos a través de Rohan?
—¡Ah! —dijo Sam—. Y dijo la compré. ¿Cómo? me pregunto. Y no me
gustó nada lo que dijo de la Cuaderna del Sur. Es hora de que volvamos.
—Por cierto que sí —dijo Frodo—. Pero no podremos llegar más
rápido, si antes vamos a ver a Bilbo. Pase lo que pase, yo iré primero a
Rivendel.
—Sí, creo que sería lo mejor —dijo Gandalf—. Pero ¡pobre Saruman!
Temo que ya no se pueda hacer nada por él. No es más que una piltrafa. A
pesar de todo, no estoy seguro que Bárbol esté en lo cierto: sospecho que
aún es capaz de un poco de maldad mezquina y en menor escala.
Al día siguiente se internaron en las Tierras Brunas septentrionales, una
región ahora deshabitada aunque verde y apacible. Septiembre llegó con
días dorados y noches de plata; y cabalgaron tranquilos hasta llegar al Río
de los Cisnes, y encontraron el antiguo vado, al este de las cascadas que se
precipitaban en los bajíos. A lo lejos hacia el oeste, se extendían las
marismas y los islotes envueltos en niebla, y el río que serpenteaba entre
ellos para ir a volcarse en el Aguada Gris; allí entre los juncales había
muchos cisnes.
Así entraron en Eregion, y por fin una mañana hermosa centelleó sobre
las brumas; desde el campamento que habían levantado en una colina baja,
los viajeros vieron a lo lejos en el este tres picos que se erguían a la luz del
sol entre nubes flotantes: Caradhras, Celebdil y Fanuidhol. Estaban
llegando a las cercanías de las Puertas de Moria.
Allí se demoraron siete días, porque se acercaba otra separación que era
penosa para todos. Pronto Celeborn y Galadriel y su gente se encaminarían
al este, y pasando por la Puerta del Cuerno Rojo descenderían la Escalera
del Arroyo Sombrío hasta llegar al Cauce de Plata y a Lothlórien. Habían
hecho aquella larga travesía por los caminos del oeste, porque tenían
muchas cosas de que hablar con Elrond y con Gandalf, quienes se quedaron
allí con ellos varios días. A menudo, cuando hacía ya un rato que los
hobbits dormían profundamente, se sentaban todos juntos a la luz de las

estrellas y rememoraban tiempos idos y las alegrías y tristezas que habían
conocido en el mundo, o celebraban consejo, cambiando ideas acerca de los
tiempos por venir. Si por azar hubiese pasado por allí algún caminante
solitario, poco habría visto u oído, y le habría parecido ver sólo figuras
grises, esculpidas en piedra, en memoria de cosas de otros tiempos y ahora
perdidas en tierras deshabitadas. Porque estaban inmóviles, y no hablaban
con los labios, y se comunicaban con la mente; sólo los ojos brillantes se
movían y se iluminaban, a medida que los pensamientos iban y venían.
Pero al cabo todo quedó dicho, y de nuevo se separaron por algún
tiempo, hasta que llegase la hora de la desaparición de los Tres Anillos.
Envuelta en los mantos grises, la gente de Lórien cabalgó hacia las
montañas, y se desvaneció rápidamente entre las piedras y las sombras; y
los que iban camino a Rivendel continuaron mirando desde la colina, hasta
que un relámpago centelleó en la bruma creciente, y ya no vieron nada más.
Y Frodo supo que Galadriel había levantado el anillo en señal de despedida.
Sam volvió la cabeza y suspiró: —¡Cuánto me gustaría volver a Lórien!
Por fin un día atravesaron los altos páramos, y de improviso, como les
parecía siempre a los viajeros, llegaron a la orilla del profundo valle de
Rivendel, y abajo, a lo lejos, vieron brillar las lámparas en la casa de
Elrond. Y descendieron, y cruzaron el puente, y llegaron a las puertas, y la
casa entera resplandecía de luz y había cantos de alborozo por el regreso de
Elrond.


Ante todo, antes de comer o de lavarse y hasta de quitarse las capas, los
hobbits fueron en busca de Bilbo. Lo encontraron solo en la pequeña
alcoba, atiborrada de papeles y plumas y lápices. Pero Bilbo estaba sentado
en una silla junto a un fuego pequeño y chisporroteante. Parecía viejísimo,
pero tranquilo. Y dormitaba.
Abrió los ojos y los miró cuando entraron.
—¡Hola, hola! —exclamó—. ¿Así que estáis de vuelta? Y mañana,
además, es mi cumpleaños. ¡Qué oportunos! ¿Sabéis una cosa? ¡Cumpliré
ciento veintinueve! Y en un año más, si duro, tendré la edad del Viejo Tuk.
Me gustaría ganarle; pero ya veremos.
 
Después de la celebración del cumpleaños de Bilbo los cuatro hobbits
permanecieron unos días más en Rivendel, casi siempre en compañía del
viejo amigo, que ahora se pasaba la mayor parte del tiempo en su cuarto,
salvo las horas de las comidas, para las cuales seguía siendo muy puntual,
pues rara vez dejaba de despertarse a tiempo. Sentados alrededor del fuego
le contaron por turno todo cuanto podían recordar de los viajes y aventuras.
Al principio Bilbo simuló tomar unas notas; pero a menudo se quedaba
dormido, y cuando despertaba solía decir: «¡Qué espléndido! ¡Qué
maravilla! Pero ¿por dónde íbamos?» Entonces retomaban la historia a
partir del instante en que Bilbo había empezado a cabecear.
La única parte que en verdad pareció mantenerlo despierto y atento fue
el relato de la coronación y la boda de Aragorn.
—Estaba invitado a la boda, por supuesto —dijo—. Y tiempo hacía que
la esperaba. Pero no sé cómo, cuando llegó el momento, me di cuenta de
que tenía tanto que hacer aquí. ¡Y preparar la maleta es tan fastidioso!
 
Pasaron casi dos semanas y un día Frodo al mirar por la ventana vio que
durante la noche había caído escarcha y las telarañas parecían redes
blancas. Entonces supo de golpe que había llegado el momento de partir y
de decirle adiós a Bilbo. El tiempo continuaba hermoso y sereno, después

de uno de los veranos más maravillosos de que la gente tuviese memoria;
pero había llegado octubre y el aire pronto cambiaría y una vez más
comenzarían las lluvias y los vientos. Y aún les quedaba un largo camino
por delante. Sin embargo, no era el temor al mal tiempo lo que preocupaba
a Frodo. Tenía una impresión como de apremio, de que era hora de regresar
a la Comarca. Sam sentía lo mismo, pues la noche anterior le había dicho:
—Bueno, señor Frodo, hemos viajado mucho y lejos, y hemos visto
muchas cosas; pero no creo que hayamos conocido un lugar mejor que éste.
Hay un poco de todo aquí, si usted me entiende: la Comarca y el Bosque de
Oro y Gondor y las casas de los Reyes y las tabernas y las praderas y las
montañas todo junto. Y sin embargo, no sé por qué pienso que convendría
partir cuanto antes. Estoy preocupado por el Tío, si he de decirle la verdad.
—Sí, un poco de todo, Sam, excepto el Mar —había respondido Frodo;
y ahora repetía para sus adentros—: Excepto el Mar.
Ese día Frodo habló con Elrond, y quedó convenido que partirían a la
mañana siguiente. Para alegría del hobbit, Gandalf dijo: —Creo que yo
también iré. Hasta Bree al menos. Quiero ver a Mantecona.
Por la noche fueron a despedirse de Bilbo.
—Y bien, si tenéis que marcharos, no hay más que hablar —dijo—. Lo
siento. Os echaré de menos. De todos modos es bueno saber que andaréis
por las cercanías. Pero me caigo de sueño.
Entonces le regaló a Frodo la cota de mithril y Dardo, olvidando que se
las había regalado antes, y también tres libros de erudición que había escrito
en distintas épocas, garrapateados de su puño y letra, y que llevaban en los
lomos rojos el siguiente título: Traducciones del Élfico por B.B.
A Sam le regaló un saquito de oro. —Casi el último vestigio del botín
de Smaug —dijo—. Puede serte útil, si piensas en casarte. —Sam se
sonrojó.
"A vosotros no tengo nada que daros, jóvenes amigos —les dijo a
Merry y Pippin—, excepto buenos consejos. —Y cuando les hubo dado una
buena dosis, agregó uno final, según la usanza de la Comarca:— No dejéis
que vuestras cabezas se vuelvan más grandes que vuestros sombreros. ¡Pero

si no paráis pronto de crecer, los sombreros y las ropas os saldrán muy
caros!
—Pero si usted quiere ganarle en años al Viejo Tuk —dijo Pippin—, no
veo por qué nosotros no podemos tratar de ganarle a Toro Bramador.
Bilbo se echó a reír, y sacó de un bolsillo dos hermosas pipas de
boquilla de nácar y guarniciones de plata labrada. —¡Pensad en mí cuando
fuméis en ellas! —dijo—. Los Elfos las hicieron para mí, pero ya no fumo.
—Y de pronto cabeceó y se adormeció un rato, y cuando despertó dijo:— A
ver, ¿por dónde íbamos? Sí, claro, entregando los regalos. Lo que me
recuerda: ¿qué fue de mi anillo, Frodo, el que tú te llevaste?
—Lo perdí, Bilbo querido —dijo Frodo—. Me deshice de él, tú sabes.
—¡Qué lástima! —dijo Bilbo—. Me hubiera gustado verlo de nuevo.
¡Pero no, qué tonto soy! Si a eso fuiste, a deshacerte de él, ¿no? Pero todo
es tan confuso, pues se han sumado tantas otras cosas: los asuntos de
Aragorn, y el Concilio Blanco, y Gondor, y los Jinetes, y los Hombres del
Sur, y los olifantes..., ¿de veras viste uno, Sam?; y las cavernas y las torres
y los árboles dorados y vaya a saber cuántas otras cosas.
"Es evidente que yo volví de mi viaje por un camino demasiado recto.
Gandalf hubiera podido pasearme un poco más. Pero entonces la subasta
habría terminado antes que yo volviera, y entonces habría tenido más
contratiempos aún. De todos modos ahora es demasiado tarde; y la verdad
es que creo que es mucho más cómodo estar sentado aquí y oír todo lo que
pasó. El fuego es muy acogedor aquí, y la comida es muy buena, y hay
Elfos si quieres verlos. ¿Qué más puedes pedir?
El Camino sigue y sigue
desde la puerta.
El Camino ha ido muy lejos,
y que otros lo sigan si pueden.
Que ellos emprendan un nuevo viaje,
pero yo al fin con pies fatigados
me volveré a la taberna iluminada,
al encuentro del sueño y el reposo.

Y mientras murmuraba las palabras finales, la cabeza le cayó sobre el
pecho y se quedó dormido.
 
La noche se adentró en la habitación, y el fuego chisporroteó más
brillante; y al mirar a Bilbo dormido lo vieron sonreír. Permanecieron un
rato en silencio; y entonces Sam, mirando alrededor y las sombras que se
movían en las paredes, dijo con voz queda: —No creo, señor Frodo, que
haya escrito mucho mientras estábamos fuera. Ya nunca escribirá nuestra
historia.
En eso Bilbo abrió un ojo, casi como si hubiese oído. Y de pronto se
despertó.
—Ya lo veis, me he vuelto tan dormilón —dijo—. Y cuando tengo
tiempo para escribir, sólo me gusta escribir poesía. Me pregunto, Frodo,
querido amigo, si no te importaría poner un poco de orden en mis cosas
antes de marcharte. Recoger todas mis notas y papeles, y también mi diario,
y llevártelos, si quieres. Te das cuenta, no tengo mucho tiempo para
seleccionar y ordenar y todo lo demás. Que Sam te ayude, y cuando hayáis
puesto las cosas en su sitio, volved, y les echaré una ojeada. No seré
demasiado estricto.
—¡Claro que lo haré! —dijo Frodo—. Y volveré pronto, por supuesto:
ya no habrá peligro. Ahora hay un verdadero rey, y pronto pondrá los
caminos en condiciones.
—¡Gracias, mi querido amigo! —dijo Bilbo—. Es en verdad un gran
alivio para mi cabeza. —Y dicho esto volvió a quedarse dormido.
 
Al día siguiente Gandalf y los hobbits se despidieron de Bilbo en su
habitación, porque hacía frío al aire libre; y dijeron adiós a Elrond y a todos
los de la casa.
Cuando Frodo estaba de pie en el umbral, Elrond le deseó buen viaje y
lo bendijo.
—Me parece, Frodo, que no será necesario que vuelvas aquí a menos
que lo hagas muy pronto. Dentro de un año, por esta misma época, cuando

las hojas son de oro antes de caer, busca a Bilbo en los bosques de la
Comarca. Yo estaré con él.
Nadie más oyó estas palabras, y Frodo las guardó como un secreto.

7
Rumbo a casa
Por fin los hobbits emprendieron el viaje de vuelta. Ahora estaban
ansiosos por volver a ver la Comarca; sin embargo, al principio cabalgaron
a paso lento, pues Frodo había estado algo intranquilo. En el Vado del
Bruinen se había detenido como si temiera aventurarse a cruzar el agua, y
sus compañeros notaron que por momentos parecía no verlos, ni a ellos ni
al mundo de alrededor. Todo aquel día había estado silencioso. Era el seis
de octubre.
—¿Te duele algo, Frodo? —le preguntó en voz baja Gandalf que
cabalgaba junto a él.
—Bueno, sí —dijo Frodo—. Es el hombro. Me duele la herida, y me
pesa el recuerdo de la oscuridad. Hoy se cumple un año.
—¡Ay! —dijo Gandalf—. Ciertas heridas nunca curan del todo.
—Temo que la mía sea una de ellas —dijo Frodo—. No hay un
verdadero regreso. Aunque vuelva a la Comarca, no me parecerá la misma;
porque yo no seré el mismo. Llevo en mí la herida de un puñal, la de un
aguijón y la de unos dientes; y la de una larga y pesada carga. ¿Dónde
encontraré reposo?
Gandalf no respondió.
 

Al final del día siguiente el dolor y el desasosiego habían desaparecido,
y Frodo estaba contento otra vez, alegre como si no recordase las tinieblas
de la víspera. A partir de entonces el viaje prosiguió sin tropiezos, y los días
fueron pasando pues cabalgaban sin prisa y a menudo se demoraban en los
hermosos bosques, donde las hojas eran rojas y amarillas al sol del otoño. Y
llegaron por fin a la Cima de los Vientos; y se acercaba la hora del ocaso y
la sombra de la colina se proyectaba oscura sobre el camino. Frodo les rogó
entonces que apresuraran el paso, y sin una sola mirada a la colina, atravesó
la sombra con la cabeza gacha y arrebujado en la capa. Por la noche el
tiempo cambió, y un viento cargado de lluvia sopló desde el oeste, frío e
inclemente, y las hojas amarillas se arremolinaron como pájaros en el aire.
Cuando llegaron al Bosque de Chet ya las ramas estaban casi desnudas, y
una espesa cortina de lluvia ocultaba la Colina de Bree.
Así fue como hacia el final de un atardecer lluvioso y borrascoso de los
últimos días de octubre, los cinco jinetes remontaron la cuesta sinuosa y
llegaron a la Puerta Meridional de Bree. Estaba cerrada; y la lluvia les
azotaba las caras y en el cielo crepuscular las nubes bajas se perseguían. Y
los corazones se les encogieron, porque habían esperado una recepción más
calurosa.
Cuando hubieron llamado varias veces, apareció por fin el Guardián, y
vieron que llevaba un pesado garrote; los observó con temor y
desconfianza; pero cuando reconoció a Gandalf, y notó que quienes lo
acompañaban eran hobbits, a pesar de los extraños atavíos, se le iluminó el
semblante y les dio la bienvenida.
—¡Entrad! —dijo, quitando los cerrojos—. No nos quedemos charlando
aquí, con este frío y esta lluvia; una verdadera noche de rufianes, pero el
viejo Cebadilla sin duda os recibirá con gusto en El Poney, y allí oiréis todo
cuanto hay para oír, y mucho más.
—Y tú oirás más tarde todo cuanto nosotros tenemos para contar —rió
Gandalf—. ¿Cómo está Harry?
El Guardián se enfurruñó. —Se marchó —dijo—. Pero será mejor que
se lo preguntes a Cebadilla. ¡Buenas noches!

—¡Buenas noches a ti! —dijeron los recién llegados, y entraron; y
vieron entonces que detrás del seto que bordeaba el camino habían
construido una cabaña larga y baja, y que varios hombres habían salido de
ella y los observaban por encima del cerco. Al llegar a la casa de Bill
Helechal vieron que allí el cerco estaba descuidado, y que las ventanas
habían sido tapiadas.
—¿Crees que lo habrás matado con aquella manzana, Sam? —dijo
Pippin.
—Sería mucho esperar, señor Pippin —dijo Sam—. Pero me gustaría
saber qué fue de ese pobre poney. Me he acordado de él más de una vez, y
de los lobos que aullaban y todo lo demás.
 
Llegaron por fin a El Poney Pisador, que visto de fuera al menos no
había cambiado mucho; y había luces detrás de las cortinas rojas en las
ventanas más bajas. Tocaron la campana, y Nob acudió a la puerta, y abrió
un resquicio y espió; y al verlos allí bajo la lámpara dio un grito de
sorpresa.
—¡Señor Mantecona! ¡Patrón! ¡Han regresado!
—Oh, ¿de veras? Les voy a dar —se oyó la voz de Mantecona, y salió
como una tromba, garrote en mano. Pero cuando vio quiénes eran se detuvo
en seco, y el ceño furibundo se le transformó en un gesto de asombro y de
alegría.
"¡Nob, tonto de capirote! —gritó—. ¿No sabes llamar por su nombre a
los viejos amigos? No tendrías que darme estos sustos, en los tiempos que
corren. ¡Bien, bien! ¿Y de dónde vienen ustedes? Nunca esperé volver a ver
a ninguno, y es la pura verdad: marcharse así, a las Tierras Salvajes, con ese
tal Trancos, y todos esos Hombres Negros siempre yendo y viniendo. Pero
estoy muy contento de verlos, y a Gandalf más que a ninguno. ¡Adelante!
¡Adelante! ¿Las mismas habitaciones de siempre? Están desocupadas. En
realidad, casi todas están vacías en estos tiempos, cosa que no les ocultaré,
ya que no tardarán en descubrirlo. Y veré qué se puede hacer por la cena, lo
más pronto posible; pero estoy corto de ayuda en estos momentos. ¡Eh,
Nob, camastrón! ¡Avísale a Bob! Ah, me olvidaba, Bob se ha marchado:

ahora al anochecer vuelve a la casa de su familia. ¡Bueno, lleva los poneys
de los huéspedes a las caballerizas, Nob! Y tú, Gandalf, sin duda querrás
llevar tú mismo el caballo al establo. Un animal magnífico, como dije la
primera vez que lo vi. ¡Bueno, adelante! ¡Hagan de cuenta que están en
casa!
El señor Mantecona en todo caso no había cambiado la manera de
hablar, y parecía vivir siempre en la misma agitación sin resuello. Y sin
embargo no había casi nadie en la posada, y todo estaba en calma; del salón
común llegaba un murmullo apagado de no más de dos o tres voces. Y vista
más de cerca, a la luz de las dos velas que había encendido y que llevaba
ante ellos, la cara del posadero parecía un tanto ajada y consumida por las
preocupaciones.
Los condujo por el corredor hasta la salita en que se habían reunido
aquella noche extraña, más de un año atrás; y ellos lo siguieron, algo
desazonados, pues era obvio que el viejo Cebadilla estaba tratando de
ponerle al mal tiempo buena cara. Las cosas ya no eran como antes. Pero no
dijeron nada, y esperaron.
Como era de prever, después de la cena el señor Mantecona fue a la
salita para ver si todo había sido del agrado de los huéspedes. Y lo había
sido por cierto: en todo caso los cambios no habían afectado ni a la cerveza
ni a las vituallas de El Poney.
—No me atreveré a sugerirles que vayan a la Sala Común esta noche —
dijo Mantecona—. Han de estar fatigados; y de todas maneras hoy no hay
mucha gente allí. Pero si quisieran dedicarme una media hora antes de
recogerse a descansar, me gustaría mucho charlar un rato con ustedes,
tranquilos y a solas.
—Eso es justamente lo que también nos gustaría a nosotros —dijo
Gandalf—. No estamos cansados. Nos hemos tomado las cosas con calma
últimamente. Estábamos mojados, con frío y hambrientos, pero todo eso tú
lo has curado. ¡Ven, siéntate! Y si tienes un poco de hierba para pipa, te
daremos nuestra bendición.
—Bueno, me sentiría más feliz si me hubieras pedido cualquier otra
cosa —dijo Mantecona—. Eso es algo justamente de lo que andamos

escasos, pues la única hierba que tenemos es la que cultivamos nosotros
mismos, y no es bastante. En estos tiempos no llega nada de la Comarca.
Pero haré lo que pueda.
Cuando volvió traía una provisión suficiente para un par de días: un
apretado manojo de hojas sin cortar.
—De las Colinas del Sur —dijo—, y la mejor que tenemos; pero no
puede ni compararse con la de la Cuaderna del Sur, como siempre he dicho,
aunque en la mayoría de las cosas estoy a favor de Bree, con el perdón de
ustedes.
Lo instalaron en un sillón junto al fuego, y Gandalf se sentó del otro
lado del hogar, y los hobbits en sillas bajas entre uno y otro; y entonces
hablaron durante muchas medias horas, e intercambiaron todas aquellas
noticias que el señor Mantecona quiso saber o comunicar. La mayor parte
de las cosas que tenían para contarle dejaban simplemente pasmado de
asombro al posadero, y superaban todo lo que él podía imaginar, y
provocaban escasos comentarios fuera de: —No me diga —y el señor
Mantecona lo repetía una y otra vez como si dudara de sus propios oídos—.
No me diga, señor Bolsón ¿o era señor Sotomonte? Estoy tan confundido.
¡No me digas, Gandalf! ¡Increíble! ¡Quién lo hubiera pensado, en nuestros
tiempos!
Pero él, por su parte, habló largo y tendido. Las cosas distaban de andar
bien, contó. Los negocios no sólo no prosperaban; eran un verdadero
desastre.
—Ya ningún forastero se acerca a Bree —dijo—. Y las gentes de por
aquí se quedan en casa casi todo el tiempo, y a puertas trancadas. La culpa
de todo la tienen esos recién llegados y esos vagabundos que empezaron a
aparecer por el Camino Verde el año pasado, como ustedes recordarán; pero
más tarde vinieron más. Algunos eran pobres infelices que huían de la
desgracia; pero la mayoría eran hombres malvados, ladrones y dañinos. Y
aquí mismo, en Bree, hubo disturbios, disturbios graves. Y tuvimos una
verdadera refriega, y a alguna gente la mataron, ¡la mataron muerta! Si
quieren creerme.
—Te creo —dijo Gandalf—. ¿Cuántos?

—Tres y dos —dijo Mantecona, refiriéndose a la gente grande y a la
pequeña—. Murieron el pobre Mat Matosos, y Rowlie Manzanero, y el
pequeño Tom Abrojos, de la otra vertiente de la Colina; y Willie Bancos de
allá arriba, y uno de los Sotomonte de Entibo; toda buena gente, se la echa
de menos. Y Harry Madreselva, el que antes estaba en la puerta del oeste, y
ese Bill Helechal, se pasaron al bando de los intrusos, y se quedaron con
ellos; y fueron ellos quienes los dejaron entrar, me parece a mí. La noche de
la batalla, quiero decir. Y eso fue después que les mostramos las puertas y
los echamos; pasó antes de fin de año; y la batalla fue a principios del Año
Nuevo, después de la gran nevada.
"Y ahora les ha dado por robar y viven afuera, escondidos en los
bosques del otro lado de Archet, y en las tierras salvajes allá por el norte. Es
un poco como en los malos tiempos de antes de que hablan las leyendas,
digo yo. Ya no hay seguridad en los caminos y nadie va muy lejos, y la
gente se encierra temprano en las casas. Hemos tenido que poner centinelas
todo alrededor de la empalizada y muchos hombres a vigilar las puertas
durante la noche.
—Bueno, a nosotros nadie nos molestó —dijo Pippin— y vinimos
lentamente, y sin montar guardias. Creíamos haber dejado atrás todos los
problemas.
—Ah, eso no, señor, y es lo más triste del caso —dijo Mantecona—.
Pero no me extraña que los hayan dejado tranquilos. No se van a atrever a
atacar a gente armada, con espadas y yelmos y escudos y todo. Lo pensarían
dos veces, sí señor. Y les confieso que yo mismo quedé un poco
desconcertado hoy cuando los vi.
Y entonces, de pronto, los hobbits comprendieron que la gente los
miraba con estupefacción, no por la sorpresa de verlos de vuelta sino por las
ropas insólitas que vestían. Tanto se habían acostumbrado a las guerras y a
cabalgar en compañías de atavíos relucientes, que no se les había ocurrido
en ningún momento que las cotas de malla que les asomaban por debajo de
los mantos, los yelmos de Gondor y de la Marca, las hermosas insignias de
los escudos, podían parecer extravagancias en la Comarca. Hasta el propio
Gandalf, que ahora cabalgaba en un gran corcel gris, todo vestido de

blanco, envuelto en un amplio manto azul y plata, y con la larga espada
Glamdring al cinto.
Gandalf se echó a reír. —Bueno, bueno —dijo—. Si sólo cinco como
nosotros bastan para amedrentarlos, con peores enemigos nos hemos topado
antes. En todo caso, te dejarán en paz por la noche, mientras estemos aquí.
—¿Y cuánto durará eso? —preguntó Mantecona—. No negaré que nos
encantaría tenerlos con nosotros una temporada. Aquí no estamos
acostumbrados a estos problemas, como ustedes saben, y los Montaraces se
han marchado, por lo que me dice la gente. Creo que hasta ahora no
habíamos apreciado bien lo que ellos hacían por nosotros. Porque hubo
cosas peores que ladrones por estos lados. El invierno pasado había lobos
que aullaban alrededor de la empalizada. Y en los bosques merodeaban
formas oscuras, cosas horripilantes que le helaban a uno la sangre en las
venas. Todo muy alarmante, si ustedes me entienden.
—Me imagino que sí —dijo Gandalf—. En casi todos los países ha
habido disturbios en estos tiempos, graves disturbios. Pero ¡alégrate,
Cebadilla! Has estado en un tris de verte envuelto en problemas muy serios,
y me hace feliz saber que no te han tocado más de cerca. Pero se aproximan
tiempos mejores. Mejores quizá que todos aquéllos de que tienes memoria.
Los Montaraces han vuelto. Nosotros mismos hemos regresado con ellos. Y
hay de nuevo un rey, Cebadilla. Y pronto se ocupará de esta región.
"Entonces se abrirá nuevamente el Camino Verde, y los mensajeros del
rey vendrán al norte, y habrá un tránsito constante y las criaturas malignas
serán expulsadas de las regiones desiertas. En verdad, con el paso del
tiempo, los eriales dejarán de ser eriales, y donde antes hubo desiertos y
tierras incultas habrá gentes y praderas.
El Señor Mantecona sacudió la cabeza.
—Que haya un poco de gente decente y respetable en los caminos, no
hará mal a nadie —dijo—. Pero no queremos más chusma ni rufianes. Y no
queremos más intrusos en Bree, ni cerca de Bree. Queremos que nos dejen
en paz. No quiero ver acampar por aquí e instalarse por allá a toda una
multitud de extranjeros que vienen a echar a perder nuestro país.

—Te dejarán en paz, Cebadilla —dijo Gandalf—. Hay espacio
suficiente para varios reinos, entre el Isen y el Aguada Gris, o a lo largo de
las costas meridionales del Brandivino, sin que nadie venga a habitar a
menos de varias jornadas de cabalgata de Bree. Y mucha gente vivía
antiguamente en el norte, a un centenar de millas de aquí, o más, en el otro
extremo del Camino Verde: en las Quebradas del Norte o en las cercanías
del Lago del Crepúsculo.
—¿Allá arriba, cerca del Muro de los Muertos? —dijo Mantecona, con
un aire aún más dubitativo—. Dicen que es una región habitada por
fantasmas. Sólo ladrones se atreverían a vivir allí.
—Los Montaraces van allí —dijo Gandalf—. El Muro de los Muertos,
dices. Así lo han llamado durante largos años; pero el verdadero nombre,
Cebadilla, es Fornost Erain, Norburgo de los Reyes. Y allí volverá el Rey,
algún día, y entonces verás pasar alguna hermosa gente.
—Bueno, esto suena un poco más alentador, lo reconozco —dijo
Mantecona—. Y será sin duda bueno para los negocios. Siempre y cuando
deje en paz a Bree.
—La dejará en paz —dijo Gandalf—. La conoce y la ama.
—¿De veras? —dijo Mantecona, perplejo—. Aunque no me imagino
cómo puede conocerla, sentado en ese alto trono, allá en ese inmenso
castillo, a centenares de millas de distancia, y bebiendo el vino de un cáliz
de oro, no me extrañaría. ¿Qué es para él El Poney o un jarro de cerveza?
¡No porque mi cerveza no sea buena, Gandalf! Es excepcionalmente buena
desde que viniste en el otoño del año pasado y le echaste una buena palabra.
Y te diré que en medio de todos estos males, ha sido un consuelo, te diré.
—¡Ah! —dijo Sam—. Pero él dice que tu cerveza siempre es buena.
—¿Él dice?
—Claro que sí. Trancos. El jefe de los Montaraces. ¿No te ha entrado
todavía en la cabeza?
Mantecona entendió al fin, y la cara se le transformó en una máscara de
asombro: boquiabierto, los ojos redondos en la cara rechoncha, sin aliento.
—¡Trancos! —exclamó cuando pudo respirar otra vez—. ¡Él con corona
y todo, y un cáliz de oro! Bueno, ¿dónde vamos a parar?

—A tiempos mejores, al menos para Bree —respondió Gandalf.
—Así lo espero, en verdad —dijo Mantecona—. Bueno, ha sido la
charla más agradable que he tenido en un mes de días lunes. Y no negaré
que esta noche dormiré más tranquilo y con el corazón aliviado. Ustedes me
han traído en verdad muchas cosas en que pensar, pero lo postergaré hasta
mañana. Estoy listo para acostarme, y no dudo que también ustedes se irán
a dormir de buena gana. ¡Eh, Nob! —llamó, mientras iba hacia la puerta—.
¡Nob, camastrón!
"¡Nob! —se dijo en seguida, palmeándose la frente—. ¿Qué me
recuerda esto?
—No otra carta de la que se ha olvidado, espero, señor Mantecona —
dijo Merry.
—Por favor, por favor, señor Brandigamo, ¡no venga a recordármelo!
Pero ahí tiene, me cortó el pensamiento. ¿Dónde estaba? Nob,
caballerizas... Ah, eso era. Tengo aquí algo que les pertenece. Si se
acuerdan de Bill Helechal y el robo de los caballos: el poney que ustedes le
compraron, está aquí. Volvió solo, sí. Pero por dónde anduvo, ustedes lo
sabrán mejor que yo. Parecía un perro viejo, y estaba flaco como una caña,
pero vivo. Nob lo ha cuidado.
—¡Qué! ¡Mi Bill! —exclamó Sam—. Bueno, diga lo que diga el Tío,
nací con buena estrella. ¡Otro deseo que se cumple! ¿Dónde está? —Y no
quiso irse a la cama antes de haber visitado a Bill en el establo.
 
Los viajeros se quedaron en Bree el día siguiente, y el Señor Mantecona
no tuvo motivos para quejarse de los negocios, al menos aquella noche. La
curiosidad venció todos los temores, y la casa estaba de bote en bote. Por
cortesía, los hobbits fueron a la Sala Común durante la velada y contestaron
a muchas preguntas. Y como la gente de Bree tenía buena memoria, a Frodo
le preguntaron muchas veces si había escrito el libro.
—Todavía no —contestaba—. Ahora voy a casa a poner en orden mis
notas. —Prometió narrar los extraños sucesos de Bree, y dar así un toque de
interés a un libro que al parecer se ocuparía sobre todo de los remotos y
menos importantes acontecimientos del «lejano sur».

De pronto, uno de los más jóvenes pidió una canción. Y entonces hubo
un silencio, y todos miraron al joven con enfado, y el pedido no fue
repetido. Evidentemente nadie deseaba que algo sobrenatural ocurriera otra
vez en la Sala Común.
Sin problemas durante el día, ni ruidos durante la noche, nada turbó la
paz de Bree mientras los viajeros estuvieron allí; pero a la mañana siguiente
se levantaron temprano, porque como el tiempo continuaba lluvioso
deseaban llegar a la Comarca antes de la noche, y los esperaba una larga
cabalgata. Todos los habitantes de Bree salieron a despedirlos, y estaban de
mejor humor que el que habían tenido en todo un año; y los que aún no
habían visto a los viajeros engalanados se quedaron pasmados de asombro:
Gandalf con su barba blanca y la luz que parecía irradiar, como si el manto
azul fuera sólo una nube que cubriera el sol; y los cuatro hobbits como
caballeros andantes salidos de cuentos casi olvidados. Hasta aquellos que se
habían reído al oírles hablar del Rey empezaron a pensar que quizá habría
algo de verdad en todo aquello.
—Bien, buena suerte en el camino, y buen retorno —dijo el señor
Mantecona—. Tendría que haberles advertido antes que tampoco en la
Comarca anda todo bien, si lo que he oído es verdad. Pasan cosas raras,
dicen. Pero una idea se lleva la otra, y estaba preocupado por mis propios
problemas. Si me permiten el atrevimiento, les diré que han vuelto
cambiados de todos esos viajes, y ahora parecen gente capaz de afrontar las
dificultades con serenidad. No dudo que muy pronto habrán puesto todo en
su sitio. ¡Buena suerte! Y cuanto más a menudo vuelvan, más halagado me
sentiré.
 
Le dijeron adiós y se alejaron a caballo, y saliendo por la puerta del
oeste se encaminaron a la Comarca. El poney Bill iba con ellos, y como
antes cargaba con una buena cantidad de equipaje, pero trotaba junto a Sam
y parecía satisfecho.
—Me pregunto qué habrá querido insinuar el viejo Cebadilla —dijo
Frodo.

—Algo puedo imaginarme —dijo Sam, con aire sombrío—. Lo que vi
en el Espejo: los árboles derribados y todo lo demás, y el viejo Tío echado
de Bolsón de Tirada. Tendría que haber vuelto antes.
—Y es evidente que algo anda mal en la Cuaderna del Sur —dijo Merry
—. Hay una escasez general de hierba para pipa.
—Sea lo que sea —dijo Pippin—, Lotho ha de andar detrás de todo eso,
puedes estar seguro.
—Metido en eso, pero no detrás —dijo Gandalf—. Te olvidas de
Saruman. Empezó a mostrar interés por la Comarca aun antes que Mordor.
—Bueno, te tenemos con nosotros —dijo Merry—, así que las cosas
pronto se aclararán.
—Estoy ahora con vosotros —replicó Gandalf—, pero pronto no estaré.
Yo no voy a la Comarca. Tendréis que deshacer vosotros mismos los
entuertos: para eso habéis sido preparados. ¿No lo comprendéis aún? Mi
tiempo ha pasado ya: no me incumbe a mí enderezar las cosas, ni ayudar a
la gente a enderezarlas. En cuanto a vosotros, mis queridos amigos, no
necesitaréis ayuda. Ahora habéis crecido. Habéis crecido mucho en verdad:
estáis entre los grandes, y no temo por la suerte de ninguno de vosotros.
"Pero si queréis saberlo, pronto me separaré de vosotros. Tendré una
larga charla con Bombadil: una charla como no he tenido en todo mi
tiempo. Él ha juntado moho, y yo he sido una piedra condenada a rodar.
Pero mis días de rodar están terminando, y ahora tendremos muchas cosas
que decirnos.
 
Al poco rato llegaron al punto del Camino del Este en que se habían
despedido de Bombadil; y tenían la esperanza y casi la certeza de que lo
verían allí de pie, esperándolos para saludarlos al pasar. Pero no lo vieron, y
había una bruma gris sobre las Quebradas de los Túmulos en el sur, y un
velo espeso que cubría el Bosque Viejo en lontananza.
Se detuvieron y Frodo miró al sur con nostalgia.
—Me gustaría tanto volver a ver al viejo amigo. Me pregunto cómo
andará.

—Tan bien como siempre, puedes estar seguro —dijo Gandalf—. Muy
tranquilo; y no muy interesado, sospecho, en nada de cuanto hemos hecho o
visto, salvo tal vez nuestras visitas a los Ents. Quizá en algún momento,
más adelante, puedas ir a verlo. Pero yo en vuestro lugar me apresuraría, o
no llegaréis al Puente del Brandivino antes que cierren las puertas.
—Si no hay ninguna puerta —dijo Merry—, no en el Camino; lo sabes
muy bien. Está la Puerta de los Gamos, por supuesto; pero allí a mí me
dejarán entrar a cualquier hora.
—No había ninguna puerta, querrás decir —dijo Gandalf—. Creo que
ahora encontrarás algunas. Y acaso hasta en la Puerta de los Gamos
tropieces con más dificultades de las que supones. Pero sabréis qué hacer.
¡Adiós, mis queridos amigos! No por última vez, todavía no ¡Adiós!
Hizo salir del Camino a Sombragrís, y el gran corcel cruzó de un salto
la zanja verde que corría al lado, y a una voz de Gandalf desapareció
galopando como un viento del norte hacia las Quebradas de los Túmulos.
 
—Bueno, aquí estamos, nosotros cuatro solos, los que partimos juntos
—dijo Merry—. Hemos dejado por el camino a todos los demás, uno
después de otro. Parece casi como un sueño que se hubiera desvanecido
lentamente.
—No para mí —dijo Frodo—. Para mí es más como volver a dormir.

8
El saneamiento de la comarca
Había caído la noche cuando, empapados y rendidos de cansancio, los
viajeros llegaron por fin al puente del Brandivino. Lo encontraron cerrado:
en cada una de las cabeceras del puente se levantaba una gran puerta
enrejada coronada de púas; y vieron que del otro lado del río habían
construido algunas casas nuevas: de dos plantas, con estrechas ventanas
rectangulares, desnudas y mal iluminadas, todo muy lúgubre, y para nada
en consonancia con el estilo característico de la Comarca.
Golpearon con fuerza la puerta exterior y llamaron a voces, pero al
principio no obtuvieron respuesta; de pronto, ante el asombro de los recién
llegados, alguien sopló un cuerno, y las luces se apagaron en las ventanas.
Una voz gritó en la oscuridad:
—¿Quién llama? ¡Fuera! ¡No pueden entrar! ¿No han leído el letrero:
Prohibida la entrada entre la puesta y la salida del sol?
—No podemos leer el letrero en la oscuridad —respondió Sam a voz en
cuello—. Y si en una noche como ésta, hobbits de la Comarca tienen que
quedarse fuera bajo la lluvia, arrancaré tu letrero tan pronto como lo
encuentre.
En respuesta, una ventana se cerró con un golpe, y una multitud de
hobbits provistos de linternas emergió de la casa de la izquierda. Abrieron

la primera puerta y algunos de ellos se acercaron al puente. El aspecto de
los viajeros pareció amedrentarlos.
—¡Acércate! —dijo Merry, que había reconocido a uno de los hobbits
—. ¿No me reconoces, Hob Guardacercas? Soy yo, Merry Brandigamo, y
me gustaría saber qué significa todo esto, y qué hace aquí un Gamuno como
tú. Antes estabas en la Puerta del Cerco.
—¡Misericordia! ¡Si es el señor Merry, y en uniforme de combate! —
exclamó el viejo Hob—. ¡Pero cómo, si decían que estaba muerto!
Desaparecido en el Bosque Viejo, eso decían. ¡Me alegro de verlo vivo, de
todos modos!
—¡Entonces acaba de mirarme boquiabierto espiando entre los barrotes,
y abre la puerta! —dijo Merry.
—Lo siento, señor Merry, pero tenemos órdenes.
—¿Órdenes de quién?
—Del Jefe, allá arriba, en Bolsón Cerrado.
—¿Jefe? ¿Jefe? ¿Te refieres al señor Lotho? —preguntó Frodo.
—Supongo que sí, señor Bolsón; pero ahora tenemos que decir «el
Jefe», nada más.
—¡De veras! —dijo Frodo—. Bueno, me alegro al menos que haya
prescindido de Bolsón. Pero ya es hora de que la familia se encargue de él y
lo ponga en su justo lugar.
Entre los hobbits que estaban del otro lado de la puerta se hizo un
silencio.
—No le hará bien a nadie hablando de esa manera —dijo uno—.
Llegará a oídos de él. Y si meten tanta bulla despertarán al Hombre Grande
que ayuda al Jefe.
—Lo despertaremos de una forma que lo sorprenderá —dijo Merry—.
Si lo que quieres decir es que ese maravilloso Jefe tiene rufianes a sueldo
venidos quién sabe de dónde, entonces no hemos regresado demasiado
pronto. —Se apeó del poney de un salto, y al ver el letrero a la luz de las
linternas, lo arrancó y lo arrojó del otro lado de la puerta. Los hobbits
retrocedieron, sin decidirse a abrir.— Adelante, Pippin. Con nosotros dos
bastará.

Merry y Pippin se encaramaron a la puerta, y los hobbits huyeron
precipitadamente. Sonó otro cuerno. En la casa más grande, la de la
derecha, una figura pesada y corpulenta se recortó bajo la luz del portal.
—¿Qué significa todo esto? —gruñó, mientras se acercaba—. Conque
violando la entrada ¿eh? ¡Largo de aquí o los acogotaré a todos! —Se
detuvo de golpe, al ver el brillo de las espadas.
—Bill Helechal —dijo Merry—, si dentro de diez segundos no has
abierto esa puerta, tendrás que arrepentirte. Conocerás el frío de mi acero, si
no obedeces. Y cuando la hayas abierto te irás por ella y no volverás nunca
más. Eres un rufián y un bandolero.
Bill Helechal, acobardado, se arrastró hasta la puerta y la abrió.
—¡Dame la llave! —dijo Merry. El bandido se la arrojó a la cabeza y
escapó hacia la oscuridad. Cuando pasaba junto a los poneys, uno de ellos
le lanzó una coz que lo alcanzó en plena carrera. Con un alarido se perdió
en la noche, y nunca más volvió a saberse de él.
—Buen trabajo, Bill —dijo Sam, refiriéndose al poney.
—Allá va el famoso Hombre Grande —dijo Merry—. Más tarde iremos
a ver al Jefe. Lo que ahora queremos es alojamiento por esta noche, y como
parece que han demolido la Posada del Puente, para levantar este caserío
tétrico, ustedes tendrán que acomodarnos.
—Lo siento, señor Merry —dijo Hob—, pero no está permitido.
—¿Qué no está permitido?
—Alojar huéspedes imprevistos, y consumir alimentos de más, y esas
cosas —dijo Hob.
—¿Qué diantre pasa? —preguntó Merry—. ¿Han tenido un año malo, o
qué? Creía que el verano había sido espléndido, y la cosecha óptima.
—Bueno, sí, el año fue bastante bueno —dijo Hob—. Cultivamos
mucho y de todo, pero no sabemos adónde va a parar. Son esos
«recolectores» y «repartidores», supongo, que andan por aquí contando y
midiendo y llevándoselo todo para almacenarlo. Es más lo que recolectan
que lo que reparten, y la mayor parte de las cosas nunca las volvemos a ver.
—¡Oh, ya basta! —dijo Pippin, bostezando—. Todo esto es demasiado
fatigoso para mí esta noche. Tenemos víveres en nuestros sacos. Danos sólo

un cuarto donde echarnos a descansar. De todos modos, será mejor que
muchos de los lugares que hemos conocido.
 
Los hobbits de la puerta todavía parecían inquietos, pues era evidente
que se estaba quebrantando alguna norma; pero era imposible tratar de
contradecir a cuatro viajeros tan autoritarios, todos armados por añadidura,
y dos de ellos excepcionalmente altos y fornidos. Frodo ordenó que
volvieran a cerrar las puertas. De todos modos, parecía justificado montar
guardia mientras hubiese bandidos merodeando. Los cuatro compañeros
entraron en la casa de los guardianes y se instalaron lo más cómodamente
que pudieron. Era desnuda e inhóspita, con un hogar miserable en el que el
fuego siempre se apagaba. En los cuartos de la planta alta había pequeñas
hileras de camastros duros, y en cada una de las paredes un letrero y una
lista de normas. Pippin los arrancó de un tirón. No tenían cerveza y muy
poca comida, pero los viajeros compartieron lo que traían y todos
disfrutaron de una cena aceptable; y Pippin quebrantó la Norma cuatro
poniendo en el hogar la mayor parte de la ración de leña del día siguiente.
—Bueno, ¿qué les parece si fumamos un poco mientras nos cuentan las
novedades de la Comarca? —dijo.
—No hay hierba para pipa ahora —dijo Hob—; y la que hay, se la han
guardado los Hombres del Jefe. Todas las reservas parecen haber
desaparecido. Lo que hemos oído es que carretones enteros de hierba
partieron por el Camino Verde desde la Cuaderna del Sur, a través del Vado
de Sarn. Eso fue al final del año pasado, después de la partida de ustedes.
Pero ya antes la habían estado sacando en secreto de la Comarca, en
pequeñas cantidades. Ese Lotho...
—¡Cierra el pico, Hob Guardacercas! —gritaron varios hobbits—.
Sabes que no está permitido hablar así. El Jefe se enterará, y todos nos
veremos en figurillas.
—No tendría por qué enterarse de nada, si algunos de los presentes no
fueran soplones —replicó Hob, enfurecido.
—¡Está bien, está bien! —dijo Sam—. Es suficiente. No quiero saber
nada más. Ni bienvenida, ni cerveza, ni hierba para pipa, y un montón de

normas y de cháchara digna de los orcos. Esperaba descansar, pero por lo
que veo tenemos afanes y problemas por delante. ¡Vamos a dormir y
olvidémonos de todo hasta mañana!
 
Era evidente que el nuevo «Jefe» tenía medios para enterarse de las
novedades. Desde el Puente hasta Bolsón Cerrado había unas cuarenta
millas largas, pero alguien las había recorrido a gran velocidad. Y Frodo y
sus amigos no tardaron en descubrirlo. No tenían aún planes definidos, pero
pensaban de algún modo en ir todos juntos a Cricava, y descansar allí un
tiempo. Ahora, sin embargo, viendo cómo estaban las cosas, decidieron ir
directamente a Hobbiton. Así pues, al día siguiente tomaron el Camino, y
marcharon a un trote lento pero constante. Aunque el viento había
amainado, el cielo seguía gris, y el país tenía un aspecto triste y desolado;
pero al fin y al cabo era primero de noviembre, en las postrimerías del
otoño. No obstante, les sorprendió ver tantos incendios, y humaredas que
brotaban desde muchos sitios en los alrededores. Una gran nube trepaba a lo
lejos hacia el Bosque Cerrado.


Al caer de la tarde llegaron a las cercanías de Los Ranales, una aldea
situada sobre el camino, a unas veintidós millas del Puente. Allí tenían la
intención de pasar la noche: El Leño Flotante de Los Ranales era una buena
posada. Pero cuando llegaron al extremo este de la aldea encontraron una
barrera con un gran letrero que decía CAMINO CERRADO; y detrás de la
barrera un nutrido pelotón de Oficiales de la Comarca provistos de garrotes
y con plumas en los sombreros. Tenían una actitud arrogante y al mismo
tiempo temerosa.
—¿Qué es todo esto? —dijo Frodo, casi tentado de soltar la carcajada.
—Es lo que es, señor Bolsón —dijo el Jefe de los Oficiales, un hobbit
con tres plumas—. Están ustedes arrestados por Violación de Puerta, y por
Destrucción de Normas, y por Ataque a Guardianes, y por Transgresiones
Reiteradas, y por Haber Pernoctado en los Edificios de la Comarca sin
Autorización, y por Sobornar a los Guardias con Comida.
—¿Y qué más? —dijo Frodo.
—Con esto basta para empezar —dijo el Jefe de los Oficiales de la
Comarca.
—Si usted quiere, yo podría agregar algunos motivos más —dijo Sam
—. Por Insultar al Jefe, por Tener Ganas de Estamparle un Puñetazo en la
Facha Granujienta, y por Pensar que los Oficiales de la Comarca parecen
una tropilla de Fantoches.
—Oiga, don, ya basta. Por orden del Jefe tienen que acompañarnos sin
chistar. Ahora los llevaremos a Delagua y los entregaremos a los Hombres
del Jefe; y cuando él se haya ocupado del caso, podrán decir lo que tengan
que decir. Pero si no quieren quedarse en las Celdas demasiado tiempo, yo
si fuera ustedes pondría punto en boca.
Ante la decepción de los Oficiales de la Comarca, Frodo y sus
compañeros estallaron en carcajadas.
—¡No sea ridículo! —dijo Frodo—. Yo voy a donde me place, y cuando
se me da la gana. Y da la casualidad que ahora iba a Bolsón Cerrado por
negocios, pero si insisten en acompañarnos, bueno, es asunto de ustedes.

—Muy bien, señor Bolsón —le dijo el jefe, empujando hacia un lado la
barrera—. Pero no olvide que está bajo arresto.
—No lo olvidaré —dijo Frodo—. Jamás. Pero quizá pueda perdonarlo.
Y ahora, porque no pienso ir más lejos por hoy, si tiene la amabilidad de
escoltarme hasta El Leño Flotante, le quedaré muy agradecido.
—No puedo hacerlo, señor Bolsón. La posada está clausurada. Hay una
casa de Oficiales de la Comarca en el otro extremo de la aldea. Los llevaré
allí.
—Está bien —dijo Frodo—. Vayan ustedes adelante, y nosotros los
seguiremos.
 
Sam había estado observando a todos los oficiales, y descubrió a un
conocido. —¡Eh, ven aquí, Robin Madriguera! —llamó—. Quiero hablarte
un momento.
Tras una mirada tímida al jefe, que aunque parecía enfurecido no se
atrevió a intervenir, el oficial Madriguera se separó de la fila y se acercó a
Sam, que se había apeado del poney.
—¡Escúchame, botarate! —dijo Sam—. Tú, que eres de Hobbiton, bien
podrías tener un poco más de sentido común. ¿Qué es eso de venir a detener
al señor Frodo y todo lo demás? ¿Y qué historia es ésa de que la posada está
clausurada?
—Están todas clausuradas —dijo Robin—. El Jefe no tolera la cerveza.
O por lo menos así empezó la cosa. Pero los Hombres del Jefe se la guardan
para ellos. Y tampoco tolera que la gente ande de aquí para allá; de modo
que si eso se proponen, tendrán que ir a la Casa de los Oficiales y explicar
los motivos.
—Tendría que darte vergüenza andar mezclado en tamaña estupidez —
dijo Sam—. En otros tiempos una taberna te gustaba más por dentro que
por fuera. Siempre andabas metiendo en ellas las narices, en las horas de
servicio o en las de licencia.
—Y aún lo haría, Sam, si pudiera. Pero no seas duro conmigo. ¿Qué
puedo hacer? Tú sabes por qué me metí de Oficial de la Comarca hace siete
años, antes que empezara todo esto. Me daba la oportunidad de recorrer el

país, y de ver gente, y de enterarme de las novedades, y de saber dónde
tiraban la mejor cerveza. Pero ahora es diferente.
—Pero igual puedes renunciar, abandonar el puesto, si ya no es más un
trabajo respetable —dijo Sam.
—No está permitido —dijo Robin.
—Si oigo decir varias veces más no está permitido —dijo Sam—,
estallaré de furia.
—No lamentaría verlo, te lo aseguro —dijo Robin bajando la voz—. Si
todos juntos estalláramos de furia alguna vez, algo se podría hacer. Pero son
esos Hombres, Sam, los Hombres del Jefe. Están en todas partes, y si
alguno de nosotros, la gente pequeña, trata de reclamar sus derechos, se lo
llevan a las Celdas a la rastra. Primero apresaron al viejo Pastelón, y al
viejo Will Pieblanco, el Alcalde, y luego a muchos más. Y en los últimos
tiempos las cosas han empeorado. Ahora les pegan a menudo.
—Entonces ¿por qué haces lo que ellos te ordenan? —le dijo Sam,
indignado—. ¿Quién te mandó a Los Ranales?
—Nadie. Vivimos aquí, en la Casa Grande de los Oficiales. Ahora
somos el Primer Pelotón de la Cuaderna del Este. Hay centenares de
Oficiales de la Comarca, y todavía necesitan más, con todas estas nuevas
normas. La mayor parte está en esto contra su voluntad, pero no todos.
Hasta en la Comarca hay gente a quien le gusta meterse en los asuntos
ajenos y darse importancia. Y todavía los hay peores: hay unos cuantos que
hacen de espías, para el Jefe y para sus Hombres.
—¡Ah! Fue así como se enteraron de nuestra llegada ¿no? —preguntó
Sam.
—Justamente. Nosotros ya no tenemos el derecho de utilizarlo, pero
ellos emplean el viejo Servicio Postal Rápido, y mantienen postas
especiales en varios lugares. Uno de ellos llegó anoche de Surcos Blancos
con un «mensaje secreto», y otro lo llevó desde aquí. Y esta tarde se recibió
un mensaje diciendo que ustedes tenían que ser arrestados y conducidos a
Delagua, no a las Celdas directamente. Por lo que parece, el Jefe quiere
verlos cuanto antes.

—No estará tan ansioso cuando el señor Frodo haya acabado con él —
dijo Sam.
 
La Casa de los Oficiales de la Comarca en Los Ranales les pareció tan
sórdida como la del Puente. Era de ladrillos toscos y descoloridos, mal
ensamblados, y tenía una sola planta, pero las mismas ventanas estrechas.
Por dentro era húmeda e inhóspita, y la cena fue servida en una mesa larga
y desnuda que no había sido fregada en varias semanas. Y la comida no
merecía un marco mejor. Los viajeros se sintieron felices cuando llegó la
hora de abandonar aquel lugar. Estaban a unas dieciocho millas de Delagua,
y a las diez de la mañana se pusieron en camino. Y habrían partido bastante
más temprano si la tardanza no hubiese irritado tan visiblemente al jefe de
los oficiales. El viento del oeste había cambiado y ahora soplaba del norte,
y aunque el frío había recrudecido, ya no llovía.
Fue una comitiva bastante cómica la que partió de la villa, si bien los
contados habitantes que salieron a admirar el «atuendo» de los viajeros no
parecían estar muy seguros de si les estaba permitido reírse. Una docena de
Oficiales de la Comarca habían sido designados para escoltar a los
«prisioneros»; pero Merry los obligó a caminar adelante, y Frodo y sus
amigos los siguieron cabalgando. Merry, Pippin y Sam, sentados a sus
anchas, iban riéndose y charlando y cantando, mientras los oficiales
avanzaban solemnes, tratando de parecer severos e importantes. Frodo en
cambio iba en silencio, y tenía un aire triste y pensativo.
La última persona con quien se cruzaron al pasar fue un viejo
campesino robusto que estaba podando un cerco.
—¡Hola, hola! —gritó con sorna—. ¿Ahora quién ha arrestado a quién?
Dos de los oficiales se separaron inmediatamente del grupo y fueron
hacia el anciano.
—¡Jefe! —dijo Merry—. ¡Ordéneles a esos dos que vuelvan a la fila, si
no quiere que yo me encargue de ellos!
A una orden cortante del cabecilla los dos hobbits volvieron
malhumorados.

—Y ahora ¡adelante! —dijo Merry, y a partir de ese momento los
jinetes marcharon a un trote bastante acelerado, como para obligar a los
oficiales a seguirlos a todo correr. Salió el sol, y a pesar del viento frío
pronto estaban sudando y resollando.
En la Piedra de las Tres Cuadernas se dieron por vencidos. Habían
caminado casi catorce millas con un solo descanso al mediodía. Ahora eran
las tres de la tarde. Estaban hambrientos, tenían los pies hinchados y
doloridos y no podían seguir a ese paso.
—¡Y bien, tómense todo el tiempo que necesiten! —dijo Merry—.
Nosotros continuamos.
—¡Adiós, Robin! —dijo Sam—. Te esperaré en la puerta de El Dragón
Verde, si no has olvidado dónde está. ¡No te distraigas por el camino!
—Esto es una infracción, una infracción al arresto —dijo el jefe con
desconsuelo—, y no respondo por las consecuencias.
—Todavía pensamos cometer muchas otras infracciones, y no le
pediremos que responda —dijo Pippin—. ¡Buena suerte!
 
Los viajeros continuaron al trote, y cuando el sol empezó a descender
hacia las Quebradas Blancas, lejano sobre la línea del horizonte, llegaron a
Delagua y al gran lago de la villa; y allí recibieron el primer golpe
verdaderamente doloroso. Eran las tierras de Frodo y de Sam, y ahora
sabían que no había en el mundo un lugar más querido para ellos. Muchas
de las casas que habían conocido ya no existían. Algunas parecían haber
sido incendiadas. La encantadora hilera de negras cuevas hobbits en la
margen norte del lago parecía abandonada, y los jardines que antaño
descendían hasta el borde del agua habían sido invadidos por las malezas.
Peor aún, había toda una hilera de lóbregas casas nuevas a la orilla del lago,
a la altura en que el camino a Hobbiton corría junto al agua. Allí antes había
habido un sendero con árboles. Ahora todos los árboles habían
desaparecido. Y cuando miraron consternados el camino que subía a Bolsón
Cerrado, vieron a la distancia una alta chimenea de ladrillos. Vomitaba un
humo negro en el aire del atardecer. Sam estaba fuera de sí.

—¡Yo marcho adelante, señor Frodo! —gritó—. Voy a ver qué está
pasando. Quiero encontrar al Tío.
—Antes nos convendría saber qué nos espera, Sam —dijo Merry—.
Sospecho que el «Jefe» ha de tener una pandilla de rufianes al alcance de la
mano. Necesitaríamos encontrar a alguien que nos diga cómo andan las
cosas por estos parajes.
Pero en la aldea de Delagua todas las casas y las cavernas estaban
cerradas y nadie salió a saludarlos. Esto les sorprendió, pero no tardaron en
descubrir el motivo. Cuando llegaron a El Dragón Verde, el último edificio
del camino a Hobbiton, ahora desierto y con los vidrios rotos, les alarmó
ver una media docena de Hombres corpulentos y malcarados que
holgazaneaban, recostados contra la pared de la taberna; tenían la piel
cetrina y la mirada torcida y taimada.
—Como aquel amigo de Bill Helechal en Bree —dijo Sam.
—Como muchos de los que vi en Isengard —murmuró Merry.
 
Los bandidos empuñaban garrotes y llevaban cuernos colgados del
cinturón, pero por lo visto no tenían otras armas. Al ver a los viajeros se
apartaron del muro, y atravesándose en el camino, les cerraron el paso.
—¿Adónde creéis que vais? —dijo uno, el más corpulento y de aspecto
más maligno—. Para vosotros, el camino se interrumpe aquí. ¿Y dónde
están esos bravos oficiales?
—Vienen caminando despacio —contestó Merry—. Con los pies un
poco doloridos, quizá. Les prometimos esperarlos aquí.
—Garn ¿qué os dije? —dijo el bandido volviéndose a sus compañeros
—. Le dije a Zarquino que no se podía confiar en esos pequeños imbéciles.
Tenían que haber enviado a algunos de los nuestros.
—¿Y eso en qué habría cambiado las cosas? —dijo Merry—. En este
país no estamos acostumbrados a los bandoleros, pero sabemos cómo
tratarlos.
—Bandoleros ¿eh? —dijo el hombre—. No me gusta nada ese tono. O
lo cambias, o te lo cambiaremos. A vosotros, la gente pequeña, se os han

subido los humos a la cabeza. No confiéis demasiado en el buen corazón
del Jefe. Ahora ha venido Zarquino, y él hará lo que Zarquino diga.
—¿Y qué puede ser eso? —preguntó Frodo con calma.
—Este país necesita que alguien lo despierte y lo haga marchar como es
debido —dijo el otro—, y eso es lo que Zarquino hará; y con mano dura, si
lo obligan. Necesitáis un Jefe más grande. Y lo tendréis antes que acabe el
año, si hay nuevos disturbios. Entonces aprenderéis un par de cosas, ratitas
miserables.
—Me alegra de veras conocer vuestros planes —dijo Frodo—. Ahora
mismo iba a hacerle una visita al señor Lotho, y es muy posible que
también a él le interese conocerlos.
El bandido se echó a reír. —¡Lotho! Los conoce muy bien. No te
preocupes. Él hará lo que Zarquino diga. Porque si un Jefe crea problemas,
nosotros nos encargamos de cambiarlo. ¿Entiendes? Y si la gente pequeña
trata de meterse donde no la llaman, sabemos cómo sacarlos del medio.
¿Entiendes?
—Sí, entiendo —dijo Frodo—. Para empezar, entiendo que estáis
atrasados, atrasados de noticias. Han sucedido muchas cosas desde que
abandonasteis el Sur. Tu tiempo ya ha pasado, y el de todos los demás
rufianes. La Torre Oscura ha sucumbido, y en Gondor hay un Rey. E
Isengard ha sido destruida y vuestro preciado amo es ahora un mendigo
errante en las tierras salvajes. Me crucé con él por el camino. Ahora serán
los mensajeros del Rey los que remontarán el Camino Verde, no los
matones de Isengard.
El hombre le clavó la mirada y sonrió con sarcasmo. —¡Un mendigo
errante de las tierras salvajes! ¿De veras? Pavonéate si quieres, renacuajo
presumido. De todas maneras no pensamos movernos de este amable país
donde ya habéis holgazaneado de sobra. ¡Mensajeros del Rey! —Chasqueó
los dedos en las narices de Frodo.— ¡Mira lo que me importa! Cuando vea
uno, tal vez me fije en él.
Aquello colmó la medida para Pippin. Pensó en el Campo de
Cormallen, y aquí había un rufián de mirada oblicua que se atrevía a tildar
de «renacuajo presumido» al Portador del Anillo. Echó atrás la capa,

desenvainó la espada reluciente, y la plata y el sable de Gondor centellearon
cuando avanzó montado en el caballo.
—Yo soy un mensajero del Rey —dijo—. Le estás hablando al amigo
del Rey, y a uno de los más renombrados en todos los países del Oeste. Eres
un rufián y un imbécil. Ponte de rodillas en el camino y pide perdón, o te
traspasaré con este acero, perdición de los trolls.
La espada relumbró a la luz del poniente. También Merry y Sam
desenvainaron las espadas, y se adelantaron, prontos a respaldar el desafío
de Pippin; pero Frodo no se movió. Los bandidos retrocedieron. Hasta
entonces, se habían limitado a amedrentar e intimidar a los campesinos de
Bree, y a maltratar a los azorados hobbits. Hobbits temerarios de espadas
brillantes y miradas torvas eran una sorpresa inesperada. Y las voces de
estos recién llegados tenían un tono que ellos nunca habían escuchado. Los
helaba de terror.
—¡Largaos! —dijo Merry—. Si volvéis a turbar la paz de esta aldea, lo
lamentaréis.
Los tres hobbits avanzaron, y los bandidos dieron media vuelta y
huyeron despavoridos por el Camino de Hobbiton; pero mientras corrían
hicieron sonar los cuernos.
—Bueno, es evidente que no hemos regresado demasiado pronto —dijo
Merry.
—Ni un día. Tal vez demasiado tarde, al menos para salvar a Lotho —
dijo Frodo—. Es un pobre imbécil, pero le tengo lástima.
—¿Salvar a Lotho? ¿Pero qué demonios quieres decir? —preguntó
Pippin—. Destruirlo, diría yo.
—Me parece que tú no comprendes bien lo que sucede, Pippin —dijo
Frodo—. Lotho nunca tuvo la intención de que las cosas llegaran a ese
extremo. Ha sido un tonto y un malvado, y ahora está en una trampa. Los
bandidos han tomado las riendas, recolectando, robando y abusando, y
manejando o destruyendo las cosas a gusto de ellos, y en nombre de él. Y ni
siquiera en nombre de él por mucho tiempo más. Ahora es un prisionero en
Bolsón Cerrado, y ha de estar muy atemorizado, me imagino. Tendríamos
que intentar rescatarlo.

—¡Esto sí que es inaudito! —exclamó Pippin—. Como broche de oro
de nuestros viajes, nunca me lo habría imaginado: venir a combatir con
bandidos y con semiorcos en la comarca misma... ¡para salvar a Lotho
Granujo!
—¿Combatir? —dijo Frodo—. Bueno, supongo que podría llegarse a
eso. Pero recordad: no ha de haber matanza de hobbits, por más que se
hayan pasado al otro bando. Que se hayan pasado de verdad, quiero decir:
no que obedezcan por temor las órdenes de los bandidos. Jamás en la
Comarca un hobbit mató a otro hobbit con intención, y no vamos a empezar
ahora. Y en la medida en que pueda evitarse, no se matará a nadie. Así que
conservad la calma hasta el final.
—Pero si hay muchos de estos bandidos habrá lucha —dijo Merry—.
Con sentirte horrorizado y triste, no rescatarás a Lotho, ni salvarás a la
Comarca, mi querido Frodo.
—No —dijo Pippin—. No será tan fácil amedrentarlos de nuevo. Esta
vez los tomamos por sorpresa. ¿Oíste sonar los cuernos? Es indudable que
andan otros por las cercanías. Y cuando sean más numerosos, se sentirán
mucho más audaces. Tendríamos que buscar algún sitio donde refugiarnos
esta noche. Al fin y al cabo no somos más que cuatro, aunque estemos
armados.
—Se me ocurre una idea —dijo Sam—. ¡Vayamos a lo del viejo Tom
Coto, allá abajo, en el Sendero del Sur! Siempre fue de agallas. Y tiene un
montón de hijos que toda la vida fueron amigos míos.
—¡No! —dijo Merry—. No tiene sentido «refugiarse». Eso es lo que la
gente ha estado haciendo, y lo que a los bandidos les gusta. Caerán sobre
nosotros en pandilla, nos acorralarán, y nos obligarán a salir por la fuerza; o
nos quemarán vivos. No, tenemos que hacer algo, y pronto.
—¿Hacer qué? —dijo Pippin.
—¡Sublevar a toda la Comarca! —dijo Merry—. ¡Ahora! ¡Despertar a
todo el mundo! ¡Odian todo esto, es evidente!; todos, excepto tal vez uno o
dos bribones, y unos pocos imbéciles que quieren sentirse importantes, pero
que en realidad no entienden nada de lo que está pasando. Pero la gente de
la Comarca ha vivido tan cómoda y tranquila durante tanto tiempo que no

sabe qué hacer. Sin embargo, una chispa bastará para encender los ánimos.
Los Hombres del Jefe tienen que saberlo. Tratarán de aplastarnos y
eliminarnos rápidamente. Nos queda muy poco tiempo.
"Sam, ve tú de una corrida a la Granja de Coto, si quieres. Es el
personaje más importante de por aquí, y el más decidido. ¡Vamos! ¡Vamos!
Voy a tocar el cuerno de Rohan, y les haré escuchar una música como nunca
en la vida han oído.
 
Cabalgaron de regreso al centro de la aldea. Allí Sam dobló y partió al
galope por el sendero que conducía al sur, a casa de los Coto. No se había
alejado mucho cuando oyó de pronto la clara llamada de un cuerno que se
elevaba vibrando. Resonó a lo lejos más allá de las colinas y de los campos;
y era tan imperiosa aquella llamada que el propio Sam estuvo a punto de
dar media vuelta y regresar a la carrera. El poney se encabritó y relinchó.
—¡Adelante, muchacho! ¡Adelante! —le gritó Sam—. Pronto
regresaremos.
Un instante después notó que Merry cambiaba de tono, y el Toque de
Alarma de Los Gamos se elevó, estremeciendo el aire.
 
¡Despertad! ¡Despertad! ¡Peligro! ¡Fuego! ¡Enemigos!
¡Despertad!
¡Fuego! ¡Enemigos! ¡Despertad!.
 
Sam oyó a sus espaldas una batahola de voces y el estrépito de puertas
que se cerraban de golpe. Delante de él se encendían luces en el anochecer;
los perros ladraban; había rumor de pasos precipitados. No había llegado
aún al final del sendero, cuando vio al Granjero Coto que corría a su
encuentro con tres de sus hijos, el Joven Tom, Alegre y Nick. Llevaban
hachas, y le cerraron el paso.
—¡No! No es uno de esos bandidos —dijo la voz grave del granjero—.
Por la estatura parece un hobbit, pero está vestido de una manera
estrafalaria. ¡Eh! —gritó—. ¿Quién eres, y a qué viene todo este alboroto?
—Soy Sam, Sam Gamyi. Estoy de vuelta.

El Granjero Coto se le acercó y lo observó un rato en la penumbra. —
¡Bien! —exclamó—. La voz es la misma, y tu cara no se ve peor de lo que
era, Sam. Pero no te habría reconocido en la calle, con esa vestimenta. Has
estado por el extranjero, dicen. Te dábamos por muerto.
—¡Eso sí que no! —dijo Sam—. Ni tampoco el señor Frodo. Está aquí
con sus amigos. Y esto mismo es la causa de todo el alboroto. Están
sublevando a la población de la Comarca. Vamos a echar de aquí a todos
esos rufianes, y también al Jefe que tienen. Ya estamos empezando.
—¡Bien, bien! —exclamó el Granjero Coto—. ¡Así que la cosa ha
empezado, por fin! De un año a esta parte, me ardía la sangre, pero la gente
no quería ayudar. Y yo tenía que pensar en mi mujer y en Rosita. Estos
rufianes no se arredran ante nada. ¡Pero vamos ya, muchachos! ¡Delagua se
ha rebelado! ¡Tenemos que estar allí!
—Pero... ¿y la señora Coto, y Rosita? —dijo Sam—. No es prudente
dejarlas solas.
—Mi Nibs está con ellas. Pero puedes ir y ayudarlo, si tienes ganas —
dijo el Granjero Coto con una sonrisa. Y él y sus hijos partieron a todo
correr hacia la aldea.
Sam se apresuró a entrar en la casa. En el escalón más alto del fondo del
patio, la señora Coto y Rosita estaban de pie junto a la gran puerta redonda,
y Nibs aguardaba frente a ellas, blandiendo una horquilla para el heno.
—¡Soy yo! —anunció Sam, todavía trotando—. ¡Sam Gamyi! Así que
no trates de ensartarme, Nibs. De todos modos llevo puesta una cota de
malla.
Se apeó del poney de un salto, y trepó los escalones. Los Coto lo
observaron en silencio. —¡Buenas noches, señora Coto! —dijo Sam—.
¡Hola, Rosita!
—¡Hola, Sam! —dijo Rosita—. ¿Por dónde has andado? Decían que
habías muerto; pero yo te he estado esperando desde la primavera. Tú no
tenías mucha prisa ¿no es cierto?
—Tal vez no —respondió Sam, sonrojándose—. Pero ahora sí la tengo.
Nos estamos ocupando de los bandidos y tengo que volver con el señor

Frodo. Pero quise venir a echar un vistazo, a ver cómo estaba la señora
Coto; y tú, Rosita.
—Estamos bien, gracias —dijo la señora Coto—. O al menos
estaríamos bien si no fuese por esos rufianes.
—¡Bueno, vete! —dijo Rosita—. Si has estado cuidando al señor Frodo
todo este tiempo ¿cómo se te ocurre dejarlo solo ahora, justo cuando las
cosas se ponen más difíciles?
Aquello fue demasiado para Sam. O necesitaba una semana para
contestarle, o no le decía nada. Bajó los escalones y volvió a montar el
poney. Pero en el momento en que se disponía a partir, Rosita llegó,
corriendo.
—¡Luces muy bien, Sam! —dijo—. ¡Vete, ahora! ¡Pero cuídate y vuelve
en cuanto hayas arreglado cuentas con los bandidos!
 
Sam regresó y encontró en pie a toda la villa. Además de numerosos
muchachos más jóvenes, ya se habían reunido más de un centenar de
hobbits fornidos provistos de hachas, martillos pesados, cuchillos largos y
gruesos bastones; y algunos llevaban arcos de caza. Y continuaban llegando
otros de las granjas vecinas.
Algunos de los aldeanos habían encendido una gran hoguera, sólo para
animar la velada, y porque era además una de las cosas prohibidas por el
Jefe. Las llamas trepaban cada vez más brillantes a medida que avanzaba la
noche. Otros, a las órdenes de Merry, estaban levantando barricadas a través
del camino, a la entrada y a la salida de la aldea. Cuando los Oficiales de la
Comarca se toparon con la primera barricada, quedaron estupefactos; pero
tan pronto como vieron que las cosas pintaban mal, la mayoría se quitó las
plumas y se plegó a la revuelta. Los otros huyeron furtivamente.
Sam encontró a Frodo y a sus amigos junto al fuego discurriendo con el
viejo Tom Coto, y rodeados de una multitud de gente de Delagua que los
miraba con admiración.
—Y bien, ¿cuál es el próximo movimiento? —dijo el Granjero Coto.
—No sé decirlo —respondió Frodo—, hasta tanto no tenga más
información. ¿Cuántos son los bandidos?

—Es difícil saberlo —dijo Coto—. Andan siempre aquí y allá, yendo y
viniendo. A veces hay cincuenta en las barracas, allá en lo alto del camino a
Hobbiton; pero salen de correrías, a robar y a «recolectar», como ellos
dicen. De todos modos, rara vez hay menos de una veintena alrededor del
jefe, como lo llaman. Y él está en Bolsón Cerrado, o estaba, pero ya no sale.
En realidad, nadie lo ha visto desde hace unas dos semanas: pero los
Hombres no dejan que nadie se acerque.
—Pero Hobbiton no es el único lugar en que están acuartelados ¿no? —
dijo Pippin.
—No, para colmo de males —dijo Coto—. Hay un buen puñado allá
abajo, en el sur, en Valle Largo, y cerca del Vado de Sarn, dicen; y algunos
más escondidos en Bosque Cerrado; y han construido barracas en El Cruce.
Y están las Celdas Agujeros, como ellos las llaman: los viejos almacenes
subterráneos en Cavada Grande, que han transformado en prisiones para los
que se atreven a enfrentarlos. Sin embargo estimo que no hay más de
trescientos en toda la Comarca, y tal vez menos. Podemos dominarlos, si
nos mantenemos unidos.
—¿Tienen armas? —preguntó Merry.
—Látigos, cuchillos y garrotes, suficiente para el sucio trabajo que
hacen; al menos eso es lo que han mostrado hasta ahora —dijo Coto—.
Pero sospecho que sacarán a relucir otras, en caso de lucha. De todos
modos, algunos tienen arcos. Han matado a uno o dos de los nuestros.
—¡Ya ves, Frodo! —dijo Merry—. Sabía que tendríamos que combatir.
Bueno, ellos empezaron la matanza.
—No exactamente —dijo Coto—. O en todo caso no fueron ellos los
que empezaron con las flechas. Los Tuk empezaron. Se da cuenta, señor
Peregrin, el padre de usted nunca lo pudo tragar al tal Lotho, desde el
principio; decía que si alguien tenía derecho a darse aires de jefe a esta hora
del día, era el propio Thain de la Comarca, y no ningún advenedizo. Y
cuando Lotho le mandó a los Hombres, no hubo modo de convencerlo. Los
Tuk son afortunados, ellos tienen esas cavernas profundas allá en las
Colinas Verdes, los Grandes Smials y todo eso, y los bandidos no pueden
llegar hasta allí; y los Tuk no los dejan entrar en sus tierras. Si se atreven a

hacerlo, los persiguen. Los Tuk mataron a tres que andaban robando y
merodeando. Desde entonces los bandidos se volvieron más feroces. Y
ahora vigilan de cerca las tierras de los Tuk. Ya nadie entra ni sale allí.
—¡Un hurra por los Tuk! —gritó Pippin—. Pero ahora alguien tendrá
que entrar. Me voy a los Smials. ¿Alguien desea acompañarme a Alforzada?
Pippin partió con una media docena de muchachos, todos montados en
poneys. —¡Hasta pronto! —gritó—. A campo traviesa hay sólo unas
catorce millas. Por la mañana estaré de vuelta con todo un ejército de Tuk.
Desaparecieron en la oscuridad, mientras la gente los aclamaba y Merry
los despedía con un toque de cuerno.
—Comoquiera que sea —dijo Frodo a todos los que se encontraban
alrededor—, no quiero que haya matanza; ni aun de los bandidos, a menos
que sea necesario para impedir que dañen a los hobbits.
—¡De acuerdo! —dijo Merry—. Pero creo que de un momento a otro
tendremos la visita de la pandilla de Hobbiton. Y no van a venir
precisamente a platicar. Procuraremos tratarlos con ecuanimidad, pero
tenemos que estar preparados para lo peor. Tengo un plan.
—Muy bien —dijo Frodo—. Tú te encargarás de los preparativos.
En aquel momento, algunos hobbits que habían sido enviados a
Hobbiton, regresaron a todo correr.
—¡Ya llegan! —dijeron—. Una veintena o más, pero dos han tomado
hacia el oeste a campo traviesa.
—A El Cruce, me imagino —dijo Coto—, en busca de refuerzos.
Quince millas de ida y quince de vuelta. No vale la pena preocuparse por el
momento.
Merry se apresuró a dar las órdenes. El Granjero Coto se encargó de
despejar las calles, enviando a todo el mundo a casa, excepto a los hobbits
de más edad que contaban con algún tipo de arma. No tuvieron mucho que
esperar. Pronto oyeron voces ásperas y pasos pesados; y en seguida vieron
aparecer todo un pelotón de bandidos. Al ver la barricada se echaron a reír.
No les cabía en la imaginación que en aquel pequeño país hubiese alguien
capaz de enfrentar a veinte como ellos.
Los hobbits abrieron la barrera y se hicieron a un lado.

—¡Gracias! —dijeron los Hombres con sorna—. Y ahora, pronto a casa,
y a dormir, antes que empecemos con los látigos. —Y avanzaron por la
calle vociferando:— ¡Apagad esas luces! ¡Entrad en las casas y quedaos en
ellas! De lo contrario nos llevaremos a cincuenta y los encerraremos en las
Celdas durante un año. ¡Adentro! ¡El Jefe está perdiendo la paciencia!
Nadie hizo ningún caso a aquellas órdenes, pero a medida que los
bandidos avanzaban, iban cerrando filas detrás de ellos y los seguían.
Cuando los Hombres llegaron a la hoguera, allí estaba el viejo Coto, solo,
calentándose las manos.
—¿Quién eres y qué estás haciendo aquí? —lo interpeló el cabecilla.
El Granjero Coto lo observó con una mirada lenta.
—Justamente iba a preguntarte lo mismo —respondió—. Éste no es tu
país, y aquí no te queremos.
—Pues bien, nosotros te queremos a ti, en todo caso —dijo el cabecilla
—. ¡Prendedlo, muchachos! ¡A las Celdas, y dadle algo que lo tranquilice
un rato!
Los Hombres avanzaron un paso y se detuvieron. Alrededor de ellos se
había alzado un clamor de voces, y advirtieron en ese momento que el
Granjero Coto no estaba solo. En la oscuridad, al filo de la hoguera, se
cerraba un círculo de hobbits que habían salido en silencio de entre las
sombras. Eran unos doscientos, y todos armados.
Merry dio un paso adelante.
—Ya nos hemos conocido —le dijo al cabecilla—, y te advertí que no
volvieras a aparecer por aquí. Ahora te vuelvo a advertir: estás a plena luz y
rodeado de arqueros. Si te atreves a poner un solo dedo en este hobbit, o en
cualquier otro de los presentes, serás hombre muerto. ¡Dejad en el suelo
todas las armas!
El cabecilla echó una mirada en torno. Estaba atrapado. Pero con veinte
secuaces para respaldarlo, no tenía miedo. Conocía poco y mal a los hobbits
para darse cuenta del peligro en que se encontraba. Envalentonado, decidió
luchar. No le iba a ser difícil abrirse paso.
—¡A la carga, muchachos! —gritó—. ¡Duro con ellos!

Esgrimiendo un largo puñal en la mano izquierda y un garrote en la
derecha, se abalanzó contra el círculo de hobbits, procurando escapar hacia
Hobbiton. Intentó atacar con violencia a Merry, que le cerraba el paso. Cayó
muerto, traspasado por cuatro flechas.
A los restantes les bastó con eso. Se rindieron. Despojados de las armas
y sujetos con cuerdas unos a otros, fueron conducidos a una cabaña vacía
que ellos mismos habían construido, y allí, atados de pies y manos, los
dejaron encerrados con una fuerte custodia.
Al cabecilla muerto lo llevaron a la rastra un poco más lejos, y lo
enterraron.
—Parece casi demasiado fácil, después de todo ¿verdad? —dijo Coto—.
Yo decía que éramos capaces de dominarlos. Lo que nos faltaba era una
señal. Han vuelto en el momento justo, señor Merry.
—Todavía queda mucho por hacer —dijo Merry—. Si tus estimaciones
son acertadas, aún no hemos dado cuenta ni de la décima parte de estos
rufianes. Pero está oscureciendo. Creo que para el próximo golpe tendremos
que esperar la mañana. Entonces le haremos una visita al Jefe.
—¿Por qué no ahora mismo? —dijo Sam—. No son mucho más de las
seis. Y yo quiero ver al Tío. ¿Sabe qué ha sido de él, señor Coto?
—No está ni demasiado bien ni demasiado mal, Sam —dijo el Granjero
—. En Bolsón de Tirada derribaron todos los árboles, y ése fue un golpe
duro para el Viejo. Ahora está en una de esas casas nuevas que
construyeron los Hombres cuando todavía hacían algo más que quemar y
robar: a apenas una milla del linde de Delagua. Pero me viene a ver cada
tanto, cuando puede, y yo cuido de que esté mejor alimentado que algunos
de esos pobres infelices. Todo contra las Normas, por supuesto. Lo habría
alojado en mi casa, pero eso no estaba permitido.
—Se lo agradezco de todo corazón señor Coto, y nunca lo olvidaré —
dijo Sam—. Pero quiero verlo. El Jefe, y ese tal Zarquino, por lo que
decían, podrían hacer algún desaguisado allá arriba, antes de la mañana.
—Está bien, Sam —dijo Coto—. Llévate a un par de mozalbetes, y ve a
buscarlo y tráelo a mi casa. No necesitarás acercarte a la vieja aldea de
Hobbiton en Delagua. Mi Alegre te indicará el camino.

 
Sam partió. Merry puso unos centinelas alrededor de la aldea, y junto a
las barreras durante la noche. Luego fue con Frodo a casa del Granjero
Coto. Se sentaron con la familia en la caldeada cocina, y los Coto, por pura
cortesía, les hicieron unas pocas preguntas sobre los viajes que habían
hecho, pero en verdad casi no escuchaban las respuestas: les interesaba
mucho más lo que estaba aconteciendo en la Comarca.
—Todo empezó con Granujo, como nosotros lo llamamos —dijo el
Viejo Coto—, y empezó apenas se fueron ustedes, señor Frodo. Tenía ideas
raras, el Granujo. Quería ser el dueño de todo, y mandar a todo el mundo.
Pronto se descubrió que ya tenía más de lo que era bueno para él; y
continuaba acumulando más y más, aunque de dónde sacaba el dinero era
un misterio: molinos y campos de cebada, y tabernas y granjas, y
plantaciones de hierba para pipa. Ya antes de venir a vivir a Bolsón Cerrado
había comprado el Molino de Arenas, según parece.
"Naturalmente, comenzó con las propiedades que le había dejado el
padre en la Cuaderna del Sur; y parece que desde hacía un par de años
estaba vendiendo grandes partidas que sacaba en secreto de la Comarca.
Pero a fines del año pasado se atrevió a mandar carretones enteros, y no
sólo de hierba. Los víveres comenzaron a escasear, y el invierno se
acercaba. La gente estaba furiosa, pero él sabía cómo responder. Y
empezaron a llegar Hombres y más Hombres, bandidos casi todos y algunos
se llevaban las cosas en grandes carretas, y otros se quedaban. Y seguían
llegando y llegando, y antes que nos diéramos cuenta de lo que pasaba, los
teníamos instalados aquí y allá, y por toda la Comarca, y talaban los árboles
y hacían excavaciones y construían cobertizos y casas dónde y cómo se les
antojaba. Al principio, Granujo pagaba las mercancías y los daños; pero al
poco tiempo los Hombres empezaron a darse aires, y a apropiarse de todo lo
que querían.
"En ese entonces hubo algún descontento, pero no suficiente. El viejo
Will, el Alcalde, marchó a Bolsón Cerrado, a protestar, pero nunca llegó a
destino. Los bandidos le echaron mano y se lo llevaron y lo encerraron en
una covacha en Cavada Grande, y allí está todavía. Desde entonces, poco

después del Año Nuevo, no hemos tenido más Alcalde, y el Granujo se hizo
llamar Jefe de los Oficiales de la Comarca, o Jefe a secas, y hacía lo que le
daba la gana; y si a alguien «se le subían los humos», como ellos decían,
corría la misma suerte de Will. Y así las cosas iban de mal en peor. No
había hierba de pipa para nadie, excepto para los Hombres del Jefe; y como
el Jefe no soportaba la cerveza, a menos que la bebieran sus Hombres, cerró
todas las tabernas; y todo, menos las Normas, escaseaba a más y mejor; a
menos que uno consiguiera esconder algo, cuando los rufianes iban de
granja en granja recolectando «para un reparto equitativo»; lo cual
significaba que ellos se quedaban con todo y nosotros con nada, salvo las
sobras que acaso te dieran en las Casas de los Oficiales, si las podías tragar.
Todo lo peor. Pero desde que llegó Zarquino, ha sido una verdadera
calamidad.
—¿Quién es ese Zarquino? —preguntó Merry—. Se lo oí nombrar a
uno de los rufianes.
—El rufián más rufián de toda la pandilla, no le quepa la menor duda —
respondió Coto—. Fue en la época de la última cosecha, hacia fines de
septiembre, cuando oímos hablar de él por primera vez. No lo hemos visto
nunca, pero está allá arriba, en Bolsón Cerrado; y ahora él es el verdadero
Jefe, supongo. Todos los bandidos hacen lo que él dice; y lo que él dice es
hachar, quemar, destruir; y ahora han empezado a matar. Y ya ni siquiera
con algún propósito, por malo que sea. Voltean los árboles y los dejan
tirados allí, y queman las casas y no construyen otras.
"La historia del Molino de Arenas, por ejemplo. Granujo lo hizo
demoler no bien se instaló en Bolsón Cerrado. Luego trajo una pandilla de
Hombres sucios y malcarados para que construyesen uno más grande; y lo
llenaron de bote en bote de ruedas y otros adminículos estrafalarios. El
único que estaba contento con todo esto era el imbécil de Ted, y allí trabaja
ahora, limpiando las ruedas para complacer a los Hombres, se da cuenta,
allí donde el padre de él era el molinero y el dueño y señor. La idea de
Granujo era moler más y más rápido, o eso decía. Tiene otros molinos
semejantes. Pero para moler se necesita grano; y para el molino nuevo no
había más grano que para el viejo. Pero desde que llegó Zarquino ya ni

siquiera muelen. No hacen más que martillar y martillar, y echan un humo y
un olor... Ya no hay más tranquilidad en Hobbiton, ni siquiera de noche. Y
tiran inmundicias adrede; han infestado todo el curso inferior del El Agua, y
ya empiezan a bajar al Brandivino. Si lo que se proponen es convertir la
Comarca en un desierto, no podían haber buscado un camino mejor. Yo no
creo que el tonto del Granujo esté detrás de todo. Para mí, que es Zarquino.
—¡Claro que sí! —interrumpió Tom el joven—. Si hasta a la propia
madre del Granujo se la llevaron, a esa vieja Lobelia, y aunque nadie la
podía ver ni en pintura, él al menos la quería. Alguna gente de Hobbiton
estaba allí y vio lo que pasó. Ella viene bajando por el camino con su viejo
paraguas. Unos cuantos bandidos van en sentido contrario con un carro.
"«¿Se puede saber adónde van?» ella dice.
"«A Bolsón Cerrado» ellos dicen.
"«¿A hacer qué?» ella dice.
"«A construir barracones para Zarquino» ellos dicen.
"«¿Con el permiso de quién?» ella dice.
"«De Zarquino» ellos dicen. «¡Así que quítate del medio vieja bruja!»
"«¡Zarquino les voy a dar yo, ladrones sucios, rufianes!» ella dice, y
alza el paraguas contra el Jefe, casi el doble de su altura. Y se la llevaron. A
la rastra hasta las celdas, y a su edad... Se han llevado a otros a quienes en
verdad echamos de menos, claro, pero no es posible negarlo: ella mostró
más coraje que muchos.
 
En medio de esta conversación entró Sam como una tromba
acompañado por el Tío. El viejo Gamyi no parecía muy envejecido, pero
estaba un poco más sordo. —¡Buenas noches, señor Bolsón! —dijo—. Me
alegro de veras de verlo de vuelta sano y salvo. Pero tenemos una cuentita
pendiente, como quien dice, usted y yo, si me permite el atrevimiento. No
tenía que haber vendido Bolsón Cerrado, siempre lo he dicho. Ahí
empezaron todas las calamidades. Y mientras usted andaba merodeando por
ahí en países extraños, a la caza de Hombres Negros allá arriba en las
montañas por lo que me dice mi Sam, si bien no aclara para qué, vinieron y
socavaron Bolsón de Tirada, y estropearon todas mis patatas.

—Lo siento mucho, señor Gamyi —dijo Frodo—. Pero ahora estoy de
vuelta y haré cuanto pueda por reparar los errores.
—Bien, eso sí que es decir las cosas bien —dijo el Tío—. El señor
Frodo Bolsón es un verdadero gentilhobbit, siempre lo he dicho, piense lo
que piense de otros que llevan el mismo nombre, con el perdón de usted. Y
espero que mi Sam se haya comportado bien y satisfactoriamente.
—Más que satisfactoriamente, señor Gamyi —respondió Frodo—. En
verdad, si usted puede creerlo, es ahora una de las personas más famosas en
todas las tierras, y se están componiendo canciones que narran sus hazañas
desde aquí hasta el Mar y más allá del Río Grande. —Sam se ruborizó, pero
le echó a Frodo una mirada de gratitud, porque a Rosita le brillaban los
ojos, y le sonreía.
—Cuesta un poco creerlo —dijo el Tío— aunque puedo ver que ha
frecuentado extrañas compañías. ¿Qué pasó con la ropa de antes? Porque
toda esa ferretería, por muy durable que sea, no me gusta nada.
 
A la mañana siguiente la familia Coto y todos sus huéspedes estuvieron
en pie a primera hora. Durante la noche no hubo novedades, pero era
evidente que no tardarían en presentarse otros problemas.
—Al parecer, allá arriba, en Bolsón Cerrado, no queda un solo rufián —
dijo Coto—; pero la pandilla de El Cruce aparecerá de un momento a otro.
Después del desayuno llegó un mensajero, que vino cabalgando desde
las Tierras de Tuk. Estaba de muy buen humor.
—El Thain ha sublevado toda la campiña —dijo—, y la noticia corre
como fuego en todas direcciones. Los bandidos que vigilaban nuestras
tierras, los que escaparon con vida, han huido hacia el sur. Y el Thain ha
salido a perseguirlos, manteniendo a raya al grueso de la banda; pero ha
enviado de regreso al señor Peregrin con toda la gente de que pudo
prescindir.
La noticia siguiente fue menos favorable. Merry, que había pasado la
noche afuera, llegó al galope a eso de las diez.
—Hay una banda numerosa a unas cuatro millas de distancia —dijo—.
Vienen desde El Cruce, pero muchos de los fugitivos se han unido a ellos.

Son casi un centenar, e incendian todo lo que encuentran. ¡Malditos sean!
—¡Ah! Éstos no se van a detener a conversar, matarán, si pueden —dijo
el Granjero Coto—. Si los Tuk no llegan más pronto, lo mejor será que nos
pongamos a cubierto y ataquemos sin discutir. Habrá un poco de lucha antes
que se arregle todo esto, señor Frodo, es inevitable.
Pero los Tuk llegaron más pronto. Aparecieron al poco rato, un
centenar, y venían en formación, desde Alforzada y las Colinas Verdes con
Pippin a la cabeza. Merry contaba ya con una hobbitería fornida y lo
bastante numerosa como para enfrentar a los bandidos. Los batidores
informaron que la pandilla se mantenía unida. Sabían que la población rural
en pleno se había sublevado, y no cabía duda de que venían decididos a
sofocar sin miramientos el foco mismo de la rebelión, en Delagua. Pero por
crueles y despiadados que fueran, no había entre ellos un jefe experto en las
artes de la guerra, y avanzaban sin tomar precauciones. Merry elaboró
rápidamente sus planes.
 
Los bandidos llegaron pisoteando ruidosamente por el Camino del Este,
y sin detenerse tomaron el Camino de Delagua, que por un trecho trepaba
entre barrancas altas coronadas de setos bajos. Al doblar un recodo, a unas
doscientas yardas del camino principal, se toparon con una poderosa
barricada levantada con viejos carretones puestos boca abajo. Tuvieron que
detenerse. En el mismo momento se dieron cuenta de que los setos que
flanqueaban el camino por ambos lados estaban atestados de hobbits. Y
detrás de ellos, varios hobbits empujaban otros carretones que habían
mantenido ocultos en un campo, cerrándoles de este modo la salida.
Una voz habló desde lo alto: —Y bien, han caído en una trampa —dijo
Merry—. Lo mismo les sucedió a los bandidos de Hobbiton, y uno ha
muerto y los restantes están prisioneros. ¡Depongan las armas! Luego
retrocederán veinte pasos y se sentarán en el suelo. Cualquiera que intente
escapar será hombre muerto.
Pero los rufianes no iban a dejarse amilanar con tanta facilidad. Unos
pocos obedecieron, aunque azuzados por los insultos de sus compañeros,
reaccionaron inmediatamente. Una veintena intentó escapar abalanzándose

contra las carretas. Seis cayeron muertos, pero los restantes lograron huir,
matando a dos hobbits, y luego se dispersaron campo traviesa en dirección
al Bosque Cerrado. Otros dos cayeron mientras corrían. Merry lanzó un
potente toque de cuerno, y otros le respondieron a la distancia.
—No irán muy lejos —dijo Pippin—. Todos estos campos están llenos
de cazadores hobbits.
Atrás, los hombres atrapados en el sendero, trataban de escalar la
barricada y las barrancas, y los hobbits tuvieron que matar a unos cuantos,
con las flechas o con las hachas. Pero algunos de los más vigorosos y más
encarnizados consiguieron salir por el oeste, y más decididos ahora a matar
que a escapar, atacaron ferozmente. Varios hobbits cayeron, y los restantes
empezaban a flaquear, cuando Merry y Pippin, que se encontraban en el
flanco este, irrumpieron de improviso y se lanzaron contra los rufianes.
Merry mató con sus propias manos al cabecilla, un bruto corpulento de
mirada torcida que parecía un orco gigantesco. Luego replegó sus fuerzas,
encerrando a los últimos remanentes de la pandilla en un amplio círculo de
arqueros.
Al fin la batalla terminó. Casi setenta bandidos yacían sin vida en el
campo, y doce habían sido tomados prisioneros. Entre los hobbits hubo
diecinueve muertos y unos treinta heridos. A los rufianes muertos los
cargaron en carretones, los transportaron hasta un antiguo arenal de las
cercanías, y los enterraron: el Arenal de la Batalla, lo llamaron desde
entonces. Los hobbits caídos fueron sepultados todos juntos en una tumba
en la ladera de la colina, donde más tarde levantarían una gran lápida
rodeada de jardines. Así concluyó la Batalla de Delagua, 1419, la última
librada en la Comarca, y la única desde la Batalla de los Campos Verdes,
1147, en la lejana Cuaderna del Norte. Por consiguiente, aunque por fortuna
costó pocas vidas, hay un capítulo dedicado a ella en el Libro Rojo, y los
nombres de todos los participantes fueron inscritos en una Lista y
aprendidos de memoria por los historiadores de la Comarca. De esa época
viene el considerable incremento de la fama y la fortuna de los Coto; pero a
la cabeza de la Lista figuran en todas las versiones los nombres de los
Capitanes Meriadoc y Peregrin.

 
Frodo había estado presente en la batalla, pero no había desenvainado la
espada, preocupado sobre todo en impedir que los hobbits, exacerbados por
las pérdidas, matasen a aquellos adversarios que ya habían depuesto las
armas. Una vez la batalla concluida, y encomendadas las tareas que
seguirían, Merry, Pippin y Sam se reunieron con él, y cabalgaron de regreso
en compañía de los Coto. Comieron un almuerzo tardío, y entonces Frodo
dijo con un suspiro:
—Bueno, supongo que es hora de que nos ocupemos del «Jefe».
—Sí, y cuanto antes mejor —dijo Merry—. ¡Y no seas demasiado
blando! Él es el responsable de haber traído a la Comarca a esos rufianes, y
de todos los males que han causado.
El Granjero Coto reunió una escolta de unas dos docenas de hobbits
fornidos. —Porque eso de que no quedan más rufianes en Bolsón Cerrado
es una mera suposición —dijo—. No sabemos.
Se pusieron en camino, a pie. Frodo, Sam, Merry y Pippin encabezaban
la marcha. Fue una de las horas más tristes en la vida de los hobbits. Allí,
delante de ellos, se erguía la gran chimenea; y a medida que se acercaban a
la vieja aldea en la margen opuesta del Delagua, entre la doble hilera de
sórdidas casas nuevas que flanqueaban el camino, veían el nuevo molino en
toda su hostil y sucia fealdad: una gran construcción de ladrillos a
horcajadas sobre las dos orillas del río, cuyas aguas emponzoñaba con
efluvios humeantes y pestilentes. Y a lo largo del Camino de Delagua, todos
los árboles habían sido talados.
Un nudo se les cerró en la garganta cuando atravesaron el puente y
miraron hacia la Colina. Ni aun la visión de Sam en el Espejo los había
preparado para ese momento. La Vieja Alquería de la orilla occidental había
sido demolida y reemplazada por hileras de cobertizos alquitranados. Todos
los castaños habían desaparecido. Las barrancas y los setos estaban
destrozados. Grandes carretones inundaban en desorden un campo
castigado y arrasado. Bolsón de Tirada era una bostezante cantera de arena
y piedra triturada. Más arriba, Bolsón Cerrado se ocultaba detrás de unas
barracas.

—¡Lo han derribado! —gritó Sam—. ¡Han derribado el Árbol de la
Fiesta! —Señaló el lugar donde se había alzado el árbol a cuya sombra
Bilbo había pronunciado el Discurso de Despedida. Yacía seco en medio del
campo. Como si aquello fuera la gota que colmaba el cáliz, Sam se echó a
llorar.
Una risa acabó con las lágrimas. Un hobbit de expresión hosca
holgazaneaba recostado contra el muro del patio del molino.
—¿No te gusta, Sam? —dijo, burlón—. Pero tú siempre fuiste un
corazón tierno. Creía que te habías ido en uno de esos barcos de los que
tanto hablabas, a navegar, a navegar. ¿A qué has vuelto? Ahora tenemos
mucho que hacer en la Comarca.
—Ya lo veo —dijo Sam—. No hay tiempo para lavarse, pero sí para
sostener paredes. Escuche, señor Arenas, yo tengo una cuenta que ajustar en
esta aldea, y no venga a alargarla con burlas, o le resultará demasiado
salada para su bolsillo.
Ted Arenas escupió por encima del muro. —¡Garn! —dijo—. No
puedes tocarme. Soy amigo del Jefe. Pero él te tocará a ti, te lo aseguro, si
te atreves a abrir la boca otra vez.
—¡No pierdas más tiempo con ese tonto, Sam! —dijo Frodo—. Espero
que no sean muchos los hobbits que se han convertido en esto. Sería una
desgracia mucho mayor que todos los males que han causado los Hombres.
—Eres un sucio y un insolente, Arenas —dijo Merry—. Y tus cálculos
te han fallado. Justamente subíamos a la colina a desalojar a tu adorado
Jefe. De sus Hombres, ya hemos dado cuenta.
Ted abrió la boca para responder, y quedó boquiabierto, porque acababa
de ver la escolta que a una señal de Merry avanzaba por el puente. Entró
como una flecha en el molino, y volvió a salir; traía un cuerno y lo sopló
con fuerza.
—¡Ahórrate el aliento! —dijo Merry riendo—. Yo tengo uno mejor. —
Y levantando el cuerno de plata lanzó una llamada clara que resonó más
allá de la Colina; y de las cavernas y las cabañas y las deterioradas casas de
Hobbiton, los hobbits respondieron y se volcaron por los caminos, y entre

vivas y aclamaciones alcanzaron a la comitiva y siguieron detrás de ella
rumbo a Bolsón Cerrado.
En lo alto del sendero todos se detuvieron, y Frodo y sus amigos
siguieron solos: por fin llegaban a aquel lugar en un tiempo tan querido. En
el jardín se apretaban las cabañas y cobertizos, algunos tan cercanos a las
antiguas ventanas del lado oeste que no dejaban pasar un solo rayo de luz.
Por todas partes había pilas de inmundicias. La puerta estaba cubierta de
grietas y de cicatrices; la cadena de la campanilla se bamboleaba, suelta, y
la campanilla no sonaba. Golpearon, pero no hubo respuesta. Por último
empujaron, y la puerta cedió. Entraron. La casa apestaba, había suciedad y
desorden por doquier, como si hiciera algún tiempo que nadie vivía en ella.
 
—¿Dónde se habrá escondido ese miserable de Lotho? —dijo Merry.
Habían buscado en todas partes, sin encontrar a ninguna criatura viviente,
excepto ratas y ratones—. ¿Les pedimos a los otros que registren las
barracas?
—¡Esto es peor que Mordor! —dijo Sam—. Mucho peor, en un sentido.
Duele en carne viva, como quien dice; pues es parte de nosotros, y la
recordamos como era antes.
—Sí, esto es Mordor —dijo Frodo—. Una de sus obras. Saruman creía
estar trabajando para él mismo, pero en realidad no hacía más que servir a
Mordor. Y lo mismo hacían aquellos a quienes Saruman engañó, como
Lotho.
Merry echó en torno una mirada de consternación y repugnancia. —
¡Salgamos de aquí! —dijo—. De haber sabido todo el mal que ha causado,
le habría cerrado el gaznate con mi tabaquera.
—¡No lo dudo, no lo dudo! Pero no lo hiciste, de modo que ahora puedo
darte la bienvenida. —De pie, en la puerta, estaba Saruman en persona, bien
alimentado y satisfecho de sí mismo. Los ojos le chisporroteaban,
divertidos y maliciosos.
La luz se hizo de súbito en la mente de Frodo. —¡Zarquino! —exclamó.
Saruman se echó a reír. —De modo que ya has oído mi nombre ¿eh?
Así, creo, me llamaban en Isengard todos mis súbditos. Una prueba de

afecto, sin duda3. Pero parece que no esperabas verme aquí.
—No por cierto —dijo Frodo—. Pero podía haberlo imaginado. Un
poco de maldad mezquina. Gandalf me advirtió que aún eras capaz de eso.
—Muy capaz —dijo Saruman—, y más que de un poco. Me hacéis
gracia vosotros, señoritos hobbits, cabalgando por ahí con todos esos
grandes personajes, tan seguros y tan pagados de vuestras pequeñas
personitas. Creíais haber salido muy airosos de todo esto, y que ahora
podíais volver tranquilos a casa, a disfrutar de la paz del campo. La casa de
Saruman podía ser destruida, y él expulsado, pero nadie podía tocar la
vuestra. ¡Oh, no! Gandalf iba a cuidar de vuestros asuntos.
Saruman volvió a reír.
—¡Él, justamente! Cuando sus instrumentos dejan de servirle, los deja a
un lado. Pero vosotros teníais que seguir pendientes de él, fanfarroneando y
perdiendo el tiempo, y volviendo por un camino dos veces más largo que el
necesario. Bien, pensé, si son tan estúpidos, llegaré antes y les daré una
lección. Una mano lava la otra. La lección habría sido más dura si me
hubierais dado un poco más de tiempo, y más Hombres. De todos modos,
pude hacer muchas cosas que os será difícil reparar o deshacer en vuestra
vida. Y será un placer para mí pensarlo, y resarcirme así de las injurias que
he recibido.
—Bueno, si eso te da placer —dijo Frodo—, te compadezco. Temo que
sólo será un placer en el recuerdo. ¡Márchate de aquí inmediatamente y no
vuelvas nunca más!
Los hobbits de la aldea, al ver salir a Saruman de una de las cabañas, se
habían amontonado junto a la puerta de Bolsón Cerrado. Cuando oyeron la
orden de Frodo, murmuraron con furia: —¡No lo deje ir! ¡Mátelo! Es un
malvado y un asesino. ¡Mátelo!
Saruman miró el círculo de caras hostiles y sonrió.
—¡Mátelo! —repitió, burlón—. ¡Matadlo vosotros, si creéis ser bastante
numerosos, mis valientes hobbits! —Se irguió, y los ojos negros se clavaron
en ellos con una mirada sombría.— ¡Mas no penséis que al perder todos
mis bienes perdí también todo mi poder! Aquel que se atreva a golpearme

será maldecido. Y si mi sangre mancha la Comarca, la tierra se marchitará,
y nadie jamás podrá curarla.
Los hobbits retrocedieron. Pero Frodo dijo: —¡No lo creáis! Ha perdido
todo su poder, menos la voz que aún puede intimidaros y engañaros, si le
prestáis atención. Pero no quiero que lo matéis. Es inútil pagar venganza
con venganza. ¡Márchate de aquí, Saruman, y por el camino más corto!
—¡Serpiente! ¡Serpiente! —gritó Saruman; y de una de las cabañas
vecinas, arrastrándose como un perro, salió Lengua de Serpiente—. ¡De
nuevo a los caminos, Serpiente! —dijo Saruman—. Estos delicados amigos
y señoritos nos echan otra vez a los caminos. ¡Sígueme!
Saruman se volvió como si fuera a partir, y Lengua de Serpiente lo
siguió, arrastrándose. Pero en el momento en que Saruman pasaba junto a
Frodo un puñal le centelleó en la mano, y lanzó una rápida estocada. La
hoja rebotó contra la oculta cota de malla, y se quebró, con un golpe seco.
Una docena de hobbits, con Sam a la cabeza, se abalanzaron con un grito y
derribaron al villano.
—¡No, Sam! —dijo Frodo—. No lo mates, ni aun ahora. No me ha
herido. En todo caso, no deseo verlo morir de esta manera inicua. En un
tiempo fue grande, de una noble raza, contra la que nunca nos hubiéramos
atrevido a levantar las manos. Ha caído, y devolverle la paz y la salud no
está a nuestro alcance; mas yo le perdonaría la vida, con la esperanza de que
algún día pueda recobrarlas.
Saruman se levantó y clavó los ojos en Frodo. Tenía una mirada extraña,
mezcla de admiración, respeto y odio.
—Has crecido, Mediano —dijo—. Sí, has crecido mucho. Eres sabio, y
cruel. Me has privado de la dulzura de mi venganza, y en adelante mi vida
será un camino de amargura, sabiendo que la debo a tu clemencia. ¡La odio
tanto como te odio a ti! Bien, me voy, y no te atormentaré más. Mas no
esperes de mí que te desee salud y una vida larga. No tendrás ni una ni otra.
Pero eso no es obra mía. Yo sólo te lo auguro.
Se alejó, mientras los hobbits se apartaban para que pasase; pero los
nudillos les palidecían al apretarlos sobre las armas. Lengua de Serpiente
titubeó, y luego siguió a su amo.

—¡Lengua de Serpiente! —llamó Frodo—. No es preciso que lo sigas.
Que yo sepa, tú no me has hecho ningún mal. Podrás tener reposo y
alimento aquí, por algún tiempo, hasta que estés más fuerte y puedas seguir
tu verdadero camino.
Lengua de Serpiente se detuvo y se volvió a mirarlo, casi decidido a
quedarse. Saruman dio media vuelta.
—¿Ningún mal? —graznó—. ¡Qué esperanza! Cuando sale de noche
furtivamente, es sólo para contemplar las estrellas. Pero ¿no oí preguntar a
alguien dónde estaba escondido el pobre Lotho? Tú lo sabes ¿no es verdad,
Serpiente? ¿Se lo vas a decir?
Lengua de Serpiente se encogió y gimió: —¡No, no!
—Entonces, yo se lo diré —dijo Saruman—. Serpiente mató a vuestro
Jefe, mis pobres amiguitos, a vuestro buen pequeño patrón. ¿No es verdad,
Serpiente? Lo apuñaló mientras dormía, creo. Lo enterró, espero; aunque
últimamente Serpiente ha pasado mucha hambre. No, Serpiente no es bueno
en realidad. Mejor será que lo dejéis en mis manos.
En los ojos rojos de Lengua de Serpiente apareció una mirada de odio
salvaje. —Tú me dijiste que lo hiciera —siseó.
Saruman lanzó una carcajada. —Y tú haces lo que Zarquino te dice,
siempre, ¿verdad, Serpiente? Pues bien, ahora te dice: ¡sígueme! —Y
mientras el otro se arrastraba, le lanzó un puntapié a la cara y echó a andar.
Pero algo se quebró en ese instante. Lengua de Serpiente se irguió de
pronto, y sacó un puñal que llevaba escondido; gruñendo como un perro
saltó sobre la espalda de Saruman, y tirándole la cabeza hacia atrás, le
hundió la hoja en la garganta; luego, con un aullido, echó a correr sendero
abajo. Antes que Frodo pudiera recobrarse ni pronunciar una sola palabra,
tres arcos hobbits silbaron en el aire, y Lengua de Serpiente se desplomó sin
vida.
 
Ante el espanto de todos, alrededor del cadáver de Saruman se formó
una niebla gris, que subió lentamente a gran altura como el humo de una
hoguera, mientras una figura pálida y amortajada asomaba sobre la Colina.

Vaciló un instante, de cara al poniente; pero una ráfaga de viento sopló
desde el oeste, y la figura se dobló, y con un suspiro se deshizo en nada.
Frodo miró el cadáver con horror y piedad, y de pronto le pareció ver en
él largos años de muerte; y el rostro marchito se contrajo, y se transformó
en jirones de piel sobre una calavera horrenda. Levantando el manto sucio
que se extendía junto al cadáver, Frodo lo cubrió, y se alejó.
 
—Y he aquí el final —dijo Sam—. Un final horrible, y no desearía
haberlo visto; pero es una liberación.
—Y el final definitivo de la Guerra, espero —dijo Merry.
—También yo lo espero —dijo Frodo suspirando—. El golpe definitivo,
pero pensar que ha caído aquí, a las puertas mismas de Bolsón Cerrado. En
medio de todas mis esperanzas y todos mis temores, jamás imaginé nada
semejante.
—Yo no diré que es el fin, hasta que hayamos arreglado este
desbarajuste —dijo Sam con aire sombrío—. Y eso nos llevará mucho
tiempo y trabajo.

9
Los puertos grises
Poner orden en el desbarajuste les costó mucho trabajo, pero llevó menos
tiempo del que Sam había temido. Al día siguiente de la batalla Frodo fue a
Cavada Grande y liberó a los presos de las Celdas. Uno de los primeros que
encontraron fue el pobre Fredegar Bolger, ya no más el Gordo Bolger. Lo habían
tomado prisionero en los Tejones, cerca de las colinas de Scary, cuando los
bandidos habían fumigado el refugio de un grupo de rebeldes que él encabezaba.
—¡Al fin de cuentas te hubiera convenido venir con nosotros, pobre viejo
Fredegar! —dijo Pippin, mientras lo llevaban, pues estaba demasiado débil para
caminar.
Fredegar abrió un ojo y valientemente trató de sonreír.
—¿Quién es este joven gigante de la voz potente? —musitó—. ¡No será el
pequeño Pippin! ¿Qué número de sombrero calzas ahora?
Luego encontraron a Lobelia. Estaba muy envejecida la pobre, cuando la
sacaron de un calabozo oscuro y estrecho. Pero ella se empeñó en salir con sus
propias piernas, cojeando y tambaleándose; y cuando apareció apoyada en el
brazo de Frodo, con el paraguas siempre apretado en la mano, fue tan calurosa la
acogida, y hubo tantas ovaciones y tantos aplausos que se deshizo en lágrimas.
Nunca en su vida había sido tan popular. Pero la noticia del asesinato de Lotho
la trastornó a tal punto que no quiso volver nunca más a Bolsón Cerrado. Se lo
devolvió a Frodo, y se fue a vivir con su familia, los Ciñatiesa de Casadura.

Y cuando murió la pobre criatura en la primavera siguiente —al fin y al cabo
ya tenía más de cien años—, Frodo se enteró, sorprendido y profundamente
conmovido, de que le había dejado todo su dinero y el de Lotho para que
ayudase a los hobbits a quienes las calamidades de la Comarca habían dejado sin
hogar. Y así terminó aquella larga enemistad.
El viejo Will Pieblanco había estado encerrado en las Celdas más tiempo que
todos, y aunque tal vez lo maltrataran menos, necesitaba comer mucho antes de
volver a la alcaldía, y Frodo aceptó el cargo de Suplente hasta que el señor
Pieblanco estuviese de nuevo en condiciones. Lo único que hizo durante su
mandato fue reducir el número de los Oficiales de la Comarca, y limitarles las
funciones a lo que era adecuado y normal. El cometido de echar del país a los
últimos rufianes fue confiado a Merry y a Pippin, y cumplido rápidamente. Las
pandillas que se habían refugiado en el sur, al tener noticias de la Batalla de
Delagua, huyeron ofreciendo poca resistencia al Thain. Antes de Fin de Año los
contados sobrevivientes quedaron cercados en los bosques, y aquellos que se
rindieron fueron puestos en las fronteras.
Mientras tanto los trabajos de restauración avanzaban con rapidez y Sam
estaba siempre ocupado. Los hobbits son laboriosos como las abejas, cuando la
situación lo requiere y si se sienten bien dispuestos. Ahora había millares de
manos voluntarias de todas las edades, desde las pequeñas pero ágiles de los
jóvenes y las muchachas hasta las arrugadas y callosas de los viejos y aun de las
abuelas. Para el Año Nuevo no quedaba en pie ni un solo ladrillo de las Casas de
los Oficiales, ni de ningún edificio construido por los «Hombres de Zarquino»;
pero los ladrillos fueron todos empleados en reparar numerosas cavernas
antiguas, a fin de hacerlas más secas y confortables. Se encontraron grandes
cantidades de provisiones, y víveres, y cerveza que los rufianes habían
escondido en cobertizos y graneros y en cavernas abandonadas, especialmente
en los túneles de Cavada Grande y en las viejas canteras de Scary. Y así, en las
fiestas de aquel Fin de Año hubo una alegría que nadie había esperado.
Una de las primeras tareas que se llevaron a cabo en Hobbiton, antes aún de
la demolición del molino nuevo, fue la limpieza de la Colina y de Bolsón
Cerrado, y la restauración de Bolsón de Tirada. El frente del nuevo arenal fue
nivelado y transformado en un gran jardín cubierto, y en la parte meridional de
la colina excavaron nuevas cavernas y las revistieron de ladrillos. La Número

Tres le fue restituida al Tío, quien solía decir, sin preocuparse de quiénes
pudieran oírlo:
—Es viento malo aquel que no trae bien a nadie, como siempre he dicho, y
es bueno lo que termina mejor.
Hubo algunas discusiones a propósito del nombre que le pondrían a la nueva
calle. Algunos propusieron Jardines de la Batalla, otros Smials Mejores. Pero al
cabo, con el buen sentido propio de los hobbits, le pusieron simplemente Tirada
Nueva. Y no era más que una broma al gusto de Delagua el referirse a ella con el
nombre de Terminal de Zarquino.

La pérdida más grave y dolorosa eran los árboles, pues por orden de
Zarquino todos habían sido talados sin piedad a lo largo y a lo ancho de la
Comarca; y eso era lo que más afligía a Sam. Sobre todo porque llevaría largo
tiempo curar las heridas, y sólo sus bisnietos verían alguna vez la Comarca
como había sido en los buenos tiempos.
De pronto un día (porque había estado demasiado ocupado durante semanas
enteras para dedicar algún pensamiento a sus aventuras), se acordó del don de
Galadriel. Sacó la cajita y la mostró a los otros Viajeros (porque así los llamaban
ahora a todos) y les pidió consejo.
—Me preguntaba cuándo lo recordarías —dijo Frodo—. ¡Ábrela!
Estaba llena de un polvo gris, suave y fino, y en el medio había una semilla,
como una almendra pequeña de cápsula plateada.
—¿Qué puedo hacer con esto? —dijo Sam.
—¡Echa el polvo al aire en un día de viento y deja que él haga el trabajo! —
dijo Pippin.
—¿Dónde? —dijo Sam.
—Escoge un sitio como vivero, y observa qué les sucede a las plantas que
están en él —dijo Merry.
—Pero estoy seguro de que a la Dama no le gustaría que me lo quedara yo
solo, para mi propio jardín, habiendo tanta gente que ha sufrido y lo necesita —
dijo Sam.
—Recurre a tu sagacidad y tus conocimientos, Sam —dijo Frodo—, y luego
usa el regalo para ayudarte en tu trabajo y mejorarlo. Y úsalo con parsimonia.
No hay mucho, y me imagino que todas las partículas tienen valor.

Entonces Sam plantó retoños en todos aquellos lugares en donde antes había
árboles especialmente hermosos o queridos, y puso un grano del precioso polvo
en la tierra, junto a la raíz. Recorrió la Comarca, a lo largo y a lo ancho,
haciendo este trabajo, y si prestaba mayor cuidado a Delagua y a Hobbiton nadie
se lo reprochaba. Y al terminar, descubrió que aún le quedaba un poco del polvo,
y fue a la Piedra de las Tres Cuadernas, que es por así decir el centro de la
Comarca, y lo arrojó al aire con su bendición. Y la pequeña almendra de plata, la
plantó en el Campo de la Fiesta, allí donde antes se erguía el árbol; y se
preguntó qué planta crecería. Durante todo el invierno, esperó tan pacientemente
como pudo, tratando de contenerse para no ir a ver a cada rato si algo ocurría.
 
La primavera colmó con creces las más locas esperanzas de Sam. En su
propio jardín los árboles comenzaron a brotar y a crecer como si el tiempo
mismo tuviese prisa y quisiera vivir veinte años en uno. En el Campo de la
Fiesta despuntó un hermoso retoño: tenía la corteza plateada y hojas largas y se
cubrió de flores doradas en abril. Era en verdad un mallorn, y la admiración de
todos los vecinos. En años sucesivos, a medida que crecía en gracia y belleza, la
fama del árbol se extendió por todos los confines de la Comarca y la gente hacía
largos viajes para ir a verlo; el único mallorn al oeste de las Montañas y al este
del Mar, y uno de los más hermosos del mundo.
Desde todo punto de vista, 1420 fue en la Comarca un año maravilloso. No
sólo hubo un sol esplendente y lluvias deliciosas, en los momentos oportunos y
en proporciones perfectas; una atmósfera de riqueza y de prosperidad, una
belleza radiante, superior a la de esos veranos mortales que en esta Tierra Media
centellean un instante y se desvanecen. Todos los niños nacidos o concebidos en
aquel año, y fueron muchos, eran hermosos y fuertes, y casi todos tenían
abundantes cabellos dorados, hasta entonces raros entre los hobbits. Hubo tal
cosecha de frutos que los hobbits jóvenes nadaban por así decir en fresas con
crema; e iban luego a sentarse en los prados a la sombra de los ciruelos y comían
hasta que los huesos de las frutas se apilaban en pequeñas pirámides, o como
cráneos amontonados por un conquistador, y así continuaban. Y ninguno se
enfermaba, y todos estaban contentos, excepto aquellos que tenían que segar los
pastos.
En las viñas de la Cuaderna del Sur pesaban los racimos, y la cosecha de
«hoja» fue asombrosa; y hubo tanto trigo que para la Siega todos los graneros

estaban abarrotados. La cebada de la Cuaderna del Norte fue tan excelente que
la cerveza de 1420 quedó grabada en la memoria de todos durante largos años, y
llegó a ser un dicho proverbial. Y así una generación más tarde no era raro que
un viejo campesino al dejar el pichel sobre la mesa de una taberna, luego de
beber una pinta de cerveza bien ganada, exclamara con un suspiro: —¡Ah, ésta
sí que era una auténtica catorce veinte!
 
Al principio Sam se quedó con Frodo en casa de los Coto. Pero cuando
Tirada Nueva estuvo terminada, fue a vivir con el Tío. Además de todas sus
otras ocupaciones, conducía las obras de limpieza y restauración de Bolsón
Cerrado; pero más a menudo recorría la Comarca para ver cómo progresaban los
trabajos de forestación. Y por estar lejos de Hobbiton a comienzos de marzo, no
supo que Frodo había estado enfermo. El trece de ese mes el Granjero Coto
encontró a Frodo tendido en la cama; aferraba una piedra blanca que llevaba al
cuello suspendida de una cadena, y hablaba como en sueños.
—Ha desaparecido para siempre —decía—, y ahora todo ha quedado oscuro
y desierto.
Pero la crisis pasó, y al regreso de Sam el veinticinco, Frodo se había
recobrado, y no le dijo nada de él mismo. Entre tanto los trabajos de limpieza de
Bolsón Cerrado quedaron concluidos, y Merry y Pippin llegaron desde Cricava
trayendo de vuelta el antiguo mobiliario y todos los enseres de la casa, y la vieja
cueva volvió a ser la misma de antes.
Al fin todo estuvo pronto, y Frodo dijo: —¿Cuándo piensas venir a vivir
conmigo, Sam?
Sam pareció un poco turbado.
—No es necesario que vengas en seguida, si no quieres —dijo Frodo—. Pero
sabes que el Tío siempre estará a un paso, y estoy seguro de que la Viuda
Rumble cuidará bien de él.
—No es eso, señor Frodo —dijo Sam, y se puso muy rojo.
—Y bien ¿qué es entonces?
—Es Rosita, Rosita Coto —dijo Sam—. Parece que no le gustó nada que yo
me fuera de viaje, a la pobrecita; pero como yo no había hablado, no podía decir
nada. Y no le hablaba, porque tenía algo que hacer, antes. Pero ahora he
hablado, y me dice: «¡Y bueno, ya has perdido un año! ¿Para qué esperar más?»

«¿Perdido? —le digo—. Yo no lo llamaría así.» Pero entiendo lo que ella quiere
decir. Me siento como quien dice partido en dos.
—Comprendo—dijo Frodo—: ¿Quieres casarte, pero también quieres vivir
conmigo en Bolsón Cerrado? Mi querido Sam, ¡nada más sencillo! Cásate lo
más pronto posible, y ven a instalarte aquí con Rosita. Hay espacio suficiente en
Bolsón Cerrado para la familia más numerosa que puedas desear.
 
Y así todo quedó arreglado. Sam Gamyi se casó con Rosa Coto en la
primavera de 1420 (año famoso también por el gran número de matrimonios), y
fueron a vivir a Bolsón Cerrado. Y si Sam se creía favorecido por la suerte,
Frodo sabía que él lo era todavía más: no había en la Comarca un hobbit que
fuera cuidado con tanto celo y amor como él. Cuando todos los trabajos de
reparación estuvieron preparados y en ejecución, se entregó a una vida tranquila,
escribiendo mucho y releyendo todas sus notas. Renunció al cargo de Alcalde
Suplente en la Feria Libre de mediados de aquel verano, y el viejo y entrañable
Will Pieblanco pudo volver a presidir los Banquetes durante otros siete años.
Merry y Pippin vivieron juntos por un tiempo en Cricava, y hubo un
incesante ir y venir entre Los Gamos y Bolsón Cerrado. Las canciones, las
historias y los modales de los jóvenes Viajeros, junto con las fiestas que daban a
menudo eran muy populares en la Comarca. Los «Señoriles», los llamaba la
gente con la mejor intención, pues encendía los corazones verlos cabalgar
ataviados con brillantes cotas de malla, y escudos resplandecientes, riendo y
cantando canciones de países lejanos; y si ahora eran grandes y magníficos, en
otros aspectos no habían cambiado nada, aunque eran sin duda más corteses,
más joviales y más alegres que antes.
Frodo y Sam, en cambio, adoptaron de nuevo la vestimenta ordinaria, y sólo
cuando era necesario lucían los largos mantos grises, finamente tejidos, y sujetos
al cuello con hermosos broches; y el señor Frodo llevaba siempre una joya
blanca que pendía de una cadena, y con la que jugueteaba a menudo.
Ahora las cosas marchaban bien, con la constante esperanza de que
mejorarían más aún, y Sam vivía atareado y tan colmado de dicha como hasta un
hobbit pudiera desear. Nada turbó para él la paz de aquel año, excepto una cierta
preocupación por Frodo, que se había retirado poco a poco de todas las
actividades de la Comarca. A Sam le apenaba que lo trataran con tan escasos
honores en su propio país. Pocos eran los que conocían o deseaban conocer sus

hazañas y aventuras; la admiración y el respeto de todos recaían casi
exclusivamente en el señor Meriadoc y en el señor Peregrin y (aunque esto Sam
lo ignoraba) también en él. Y en el otoño apareció una sombra de los antiguos
tormentos.

Una noche Sam entró en el estudio y encontró a su amo muy extraño. Estaba
palidísimo, con la mirada como perdida en cosas muy lejanas.
—¿Qué le pasa, señor Frodo? —dijo Sam.
—Estoy herido —respondió él—, herido; nunca curaré del todo.
Pero luego se levantó, y pareció que el malestar había desaparecido, y al otro
día era de nuevo el Frodo de siempre. Sólo más tarde Sam reparó en la fecha:
seis de octubre. Dos años antes, ese mismo día, se había hecho la oscuridad en la
hondonada de la Cima de los Vientos.
 
Pasó el tiempo, y llegó el año 1421. Frodo volvió a caer enfermo en marzo,
pero con un gran esfuerzo consiguió ocultarlo, porque Sam tenía otras cosas en
qué pensar. El primer hijo de Sam y Rosita nació el veinticinco de marzo, una
fecha que Sam anotó.
—Y bien, señor Frodo —dijo—. Estoy en un aprieto. Rosa y yo habíamos
decidido llamarlo Frodo, con el permiso de usted; pero no es él, es ella. Aunque
es la niña más bonita que hayamos podido desear, porque afortunadamente se
parece más a Rosa que a mí. De modo que no sabemos qué hacer.
—Bueno, Sam —dijo Frodo— ¿qué tienen de malo las antiguas tradiciones?
Elige un nombre de flor, como Rosa. La mitad de las niñas de la Comarca tienen
nombres semejantes ¿y qué puede ser mejor?
—Supongo que tiene usted razón, señor Frodo —dijo Sam—. He escuchado
algunos nombres hermosos en mis viajes, pero se me ocurre que son demasiado
sonoros para usarlos de entrecasa, por así decir. El Tío dice: «Escoge uno corto,
así no tendrás que acortarlo luego». Pero si ha de ser el nombre de una flor,
entonces no me importa que sea largo: tiene que ser una flor hermosa, porque
vea usted, señor Frodo, yo creo que es muy hermosa, y que va a ser mucho más
hermosa todavía.
Frodo pensó un momento. —Y bien, Sam, ¿qué te parece elanor, la estrella-
sol? ¿Recuerdas, la pequeña flor de oro que crecía en los prados de Lothlórien?

—¡También ahora tiene razón, señor Frodo! —dijo Sam, maravillado—. Eso
es lo que yo quería.
 
La pequeña Elanor tenía casi seis meses, y 1421 había entrado ya en el
otoño, cuando Frodo llamó a Sam al estudio.
—El jueves será el Cumpleaños de Bilbo, Sam. —dijo—, y sobrepasará al
Viejo Tuk. ¡Cumplirá ciento treinta y un años!
—¡Es verdad! —dijo Sam—. ¡Qué maravilla!
—Pues bien, Sam, me gustaría que hablaras con Rosa y vieras si puede
arreglarse sin ti, y entonces podríamos partir juntos. Claro, ahora no puedes
alejarte demasiado ni por mucho tiempo —dijo con cierta tristeza.
—No, no en verdad, señor Frodo.
—Claro que no. Pero no importa; podrías acompañarme un trecho. Dile a
Rosa que no estarás ausente mucho tiempo, no más de dos semanas, y que
regresarás sano y salvo.
—Me gustaría tanto ir con usted a Rivendel, señor Frodo, y ver al señor
Bilbo —dijo Sam—. Y sin embargo el único lugar en que realmente quiero estar
es aquí. Estoy partido en dos.
—¡Pobre Sam! ¡Así habrás de sentirte, me temo! —dijo Frodo—. Pero
curarás pronto. Naciste para ser un hobbit sano e íntegro, y lo serás.
 
Durante los dos o tres días siguientes Frodo, con la ayuda de Sam, revisó
todos los papeles y manuscritos, y le dio las llaves. Había un libro voluminoso
encuadernado en cuero rojo: las páginas altas estaban ahora casi llenas. Al
principio, había muchas hojas escritas por la mano débil y errabunda de Bilbo,
pero la escritura apretada y fluida de Frodo cubría casi todo el resto. El libro
había sido dividido en capítulos; el capítulo 80 estaba inconcluso, y seguido de
varios folios en blanco. En la página correspondiente a la portada, había
numerosos títulos, tachados uno tras otro:
Mi Diario. Mi Viaje Inesperado. Historia de una Ida y de una
Vuelta.
Y Qué Sucedió Después.
Aventuras de Cinco Hobbits. La Historia del Gran Anillo,
compilada por Bilbo Bolsón, según las observaciones personales del autor

y los relatos de sus amigos. Nosotros y la Guerra del Anillo.
Aquí terminaba la letra de Bilbo, y luego Frodo había escrito.
LA CAÍDA
DEL
SEÑOR DE LOS ANILLOS
Y
EL RETORNO DEL REY
Tal como los vio la Gente Pequeña; siendo éstas las memorias de
Bilbo y Frodo de la Comarca, completadas con las narraciones de sus
amigos y la erudición del Sabio.
Junto con extractos de los Libros de Tradición, traducidos por
Bilbo en Rivendel.
—¡Pero lo ha terminado casi, señor Frodo! —exclamó Sam—. Bueno, ha
trabajado en serio.
—Yo he terminado con lo mío, Sam —dijo Frodo—. Las últimas páginas
son para ti.
El veintiuno de septiembre partieron juntos, Frodo montado en el poney en
que había recorrido todo el camino desde Minas Tirith, y que ahora se llamaba
Trancos; y Sam en su querido Bill. Era una mañana dorada y hermosa, y Sam no
preguntó a dónde iban. Creía haberlo adivinado.
Tomaron por el Camino de Cepeda hasta más allá de las colinas, dejando que
los poneys avanzaran sin prisa rumbo al Bosque Cerrado. Acamparon en las
Colinas Verdes, y el veintidós de septiembre, cuando caía la tarde, descendieron
apaciblemente entre los primeros árboles.
—¡Fue detrás de ese árbol donde usted se escondió la primera vez que
apareció el Jinete Negro, señor Frodo! —dijo Sam, señalando a la izquierda—.
Ahora parece un sueño.
 
Había llegado la noche, y las estrellas centelleaban en el cielo del este,
cuando los compañeros pasaron delante de la encina seca y descendieron la
colina entre la espesura de los avellanos. Sam estaba silencioso y pensativo. De

pronto advirtió que Frodo iba cantando en voz queda, cantando la misma vieja
canción de caminantes, pero las palabras no eran del todo las mismas:
Aun detrás del recodo quizá todavía esperen
un camino nuevo o una puerta secreta;
y aunque a menudo pasé sin detenerme,
al fin llegará un día en que iré caminando
por esos senderos escondidos que corren
al oeste de la Luna, al este del Sol.
Y como en respuesta, subiendo por el camino desde el fondo del valle,
llegaron voces que cantaban:
A! Elbereth Gilthoniel
silivren penna míriel
ò menel aglar elenath,
Gilthoniel, A! Elbereth!
Aún recordamos, nosotros que vivimos
bajo los árboles en esta tierra lejana,
la luz de las estrellas
sobre los Mares del Oeste.
Frodo y Sam se detuvieron y aguardaron en silencio entre las dulces
sombras, hasta que un resplandor anunció la llegada de los viajeros.
Y vieron a Gildor y una gran comitiva de hermosa gente élfica, y luego, ante
los ojos maravillados de Sam, llegaron cabalgando Elrond y Galadriel. Elrond
vestía un manto gris y lucía una estrella en la frente, y en la mano llevaba un
arpa de plata, y en el dedo un anillo de oro con una gran piedra azul: Vilya, el
más poderoso de los Tres. Pero Galadriel montaba en un palafrén blanco,
envuelta en una blancura resplandeciente, como nubes alrededor de la Luna; y
ella misma parecía irradiar una luz suave. Y tenía en el dedo el anillo forjado de
mithril, con una sola piedra que centelleaba como una estrella de escarcha. Y
cabalgando lentamente en un pequeño poney gris, cabeceando de sueño y como
adormecido, llegó Bilbo en persona.
Elrond los saludó con un aire grave y gentil, y Galadriel los miró, con una
sonrisa.

—Y bien, señor Samsagaz —dijo—. Me han dicho, y veo, que has utilizado
bien mi regalo. De ahora en adelante la Comarca será más que nunca amada y
bienaventurada. —Sam se inclinó en una profunda reverencia, pero no supo qué
decir. Había olvidado qué hermosa era la Dama Galadriel.
Entonces Bilbo despertó y abrió los ojos. —¡Hola, Frodo! —dijo—. ¡Bueno,
hoy le he ganado al Viejo Tuk! Así que eso está arreglado. Y ahora creo estar
pronto para emprender otro viaje. ¿Tú también vienes?
—Sí, yo también voy —dijo Frodo—. Los Portadores del Anillo han de
partir juntos.
—¿Adónde va usted, mi amo? —gritó Sam, aunque por fin había
comprendido lo que estaba sucediendo.
—A los Puertos, Sam —dijo Frodo.
—Y yo no puedo ir.
—No, Sam. No todavía, en todo caso; no más allá de los Puertos. Aunque
también tú fuiste un Portador del Anillo, si bien por poco tiempo. También a ti te
llegará la hora, quizá. No te entristezcas demasiado, Sam. No siempre podrás
estar partido en dos. Necesitarás sentirte sano y entero, por muchos años. Tienes
tantas cosas de que disfrutar, tanto que vivir y tanto que hacer...
—Pero —dijo Sam, mientras los ojos se le llenaban de lágrimas—, yo creía
que también usted iba a disfrutar en la Comarca, años y años, después de todo lo
que ha hecho.
—También yo lo creía, en un tiempo. Pero he sufrido heridas demasiado
profundas, Sam. Intenté salvar la Comarca, y la he salvado; pero no para mí. Así
suele ocurrir, Sam, cuando las cosas están en peligro: alguien tiene que
renunciar a ellas, perderlas, para que otros las conserven. Pero tú eres mi
heredero: todo cuanto tengo y podría haber tenido te lo dejo a ti. Y además
tienes a Rosa, y a Elanor; y vendrán también el pequeño Frodo y la pequeña
Rosa, y Merry, y Rizos de Oro, y Pippin; y acaso otros que no alcanzo a ver. Tus
manos y tu cabeza serán necesarios en todas partes. Serás el Alcalde,
naturalmente, por tanto tiempo como quieras serlo, y el jardinero más famoso de
la historia; y leerás las páginas del Libro Rojo, y perpetuarás la memoria de una
edad ahora desaparecida, para que la gente recuerde siempre el Gran Peligro, y
ame aún más entrañablemente el país bienamado. Y eso te mantendrá tan
ocupado y tan feliz como es posible serlo, mientras continúe tu parte de la
Historia.

«¡Y ahora ven, cabalga conmigo! 
Entonces Elrond y Galadriel prosiguieron la marcha; la Tercera Edad había
terminado, y los Días de los Anillos habían pasado para siempre, y así llegaba el
fin de la historia y los cantos de aquellos tiempos. Y con ellos partían numerosos
Elfos del Alto Linaje que ya no querían habitar en la Tierra Media; y entre ellos,
colmado de una tristeza que era a la vez venturosa y sin amargura, cabalgaban
Sam, y Frodo, y Bilbo; y los Elfos los honraban complacidos.
Aunque cabalgaron a través de la Comarca durante toda la tarde y toda la
noche, nadie los vio pasar, excepto las criaturas salvajes de los bosques; o aquí y
allá algún caminante solitario que vio de pronto entre los árboles un resplandor
fugitivo, o una luz y una sombra que se deslizaba sobre las hierbas, mientras la
luna declinaba en el poniente. Y cuando la Comarca quedó atrás, y bordeando
las faldas meridionales de las Quebradas Blancas llegaron a las Quebradas
Lejanas y a las Torres, vieron en lontananza el Mar; y así descendieron por fin
hacia Mithlond, hacia los Puertos Grises en el largo estuario de Lune.
Cuando llegaron a las puertas, Círdan el Guardián de las Naves se adelantó a
darles la bienvenida. Era muy alto, de barba larga, y todo gris y muy anciano,
salvo los ojos que eran vivos y luminosos como estrellas; y los miró, y se inclinó
en una reverencia, y dijo: —Todo está pronto.
Entonces Círdan los condujo a los Puertos, y un navío blanco se mecía en las
aguas, y en el muelle, junto a un gran caballo gris, se erguía una figura toda
vestida de blanco que los esperaba. Y cuando se volvió y se acercó a ellos,
Frodo advirtió que Gandalf llevaba en la mano, ahora abiertamente, el Tercer
Anillo, Narya el Grande, y la piedra engarzada en él era roja como el fuego.
Entonces aquellos que se disponían a hacerse a la Mar se regocijaron, porque
supieron que Gandalf partiría también.

Pero Sam tenía el corazón acongojado, y le parecía que si la separación iba a
ser amarga, más triste aún sería el solitario camino de regreso. Pero mientras aún
seguían allí de pie, y los Elfos ya subían a bordo, y la nave estaba casi pronta
para zarpar, Pippin y Merry llegaron, a galope tendido. Y Pippin reía en medio
de las lágrimas.
—Ya una vez intentaste tendernos un lazo, y te falló, Frodo. Esta vez
estuviste a punto de conseguirlo, pero te ha fallado de nuevo. Sin embargo, no
ha sido Sam quien te traicionó esta vez, ¡sino el propio Gandalf!
—Sí —dijo Gandalf— porque es mejor que sean tres los que regresen, y no
uno solo. Bien, aquí, queridos amigos, a la orilla del Mar, termina por fin nuestra
comunidad en la Tierra Media. ¡Id en paz! No os diré: no lloréis; porque no
todas las lágrimas son malas.
Frodo besó entonces a Merry y a Pippin, y por último a Sam, y subió a
bordo; y fueron izadas las velas, y el viento sopló, y la nave se deslizó
lentamente a lo largo del estuario gris; y la luz de la redoma de Galadriel que
Frodo llevaba en alto centelleó y se apagó. Y la nave se internó en la Alta Mar

rumbo al Oeste, hasta que por fin en una noche de lluvia Frodo sintió en el aire
una fragancia y oyó cantos que llegaban sobre las aguas; y le pareció que, como
en el sueño que había tenido en la casa de Tom Bombadil, la cortina de lluvia
gris se transformaba en plata y cristal, y que el velo se abría y ante él aparecían
unas playas blancas, y más allá un país lejano y verde a la luz de un rápido
amanecer.
Pero para Sam la penumbra del atardecer se transformó en oscuridad,
mientras seguía allí en el Puerto; y al mirar el agua gris vio sólo una sombra que
pronto desapareció en el Oeste. Hasta entrada la noche se quedó allí, de pie, sin
oír nada más que el suspiro y el murmullo de las olas sobre las playas de la
Tierra Media, y aquel sonido le traspasó el corazón. Junto a él, estaban Merry y
Pippin, y no hablaban.
 
Por fin los tres compañeros dieron media vuelta y se alejaron, sin volver la
cabeza y cabalgaron lentamente rumbo a la Comarca; y no pronunciaron una
sola palabra durante todo el viaje de regreso; pero en el largo camino gris, cada
uno de ellos se sentía reconfortado por los demás.
Y finalmente cruzaron las lomas y tomaron el Camino del Este; y Pippin y
Merry cabalgaron hacia Los Gamos; y ya empezaban a cantar de nuevo mientras
se alejaban. Pero Sam tomó el camino de Delagua, y así volvió a casa por la
Colina, cuando una vez más caía la tarde. Y llegó, y adentro ardía una luz
amarilla; y la cena estaba pronta, y lo esperaban. Y Rosa lo recibió, y lo instaló
en su sillón, y le sentó a la pequeña Elanor en las rodillas.
Sam respiró profundamente. —Bueno, estoy de vuelta —dijo.

Apéndice
UN FRAGMENTO DE LA HISTORIA DE
ARAGORN Y ARWEN EXTRAÍDO DE
LOS ANALES DE LOS REYES Y
GOBERNADORES
«Arador era el abuelo del Rey. Su hijo Arathorn pidió por esposa a Gilraen
la Bella, hija de Dírhael, que era a su vez descendiente de Aranarth. A esa unión
se oponía Dírhael: porque Gilraen era joven y no había alcanzado aún la edad en
la que las mujeres de los Dúnedain solían desposarse.
»“Además —decía—, Arathorn es un hombre severo y en la fuerza de la
edad, y llegará a capitán antes de lo que se espera; sin embargo, me dice el
corazón que tendrá una vida breve.”
»Pero Ivorwen, su esposa, que también era vidente, respondió: “¡Mayor
razón entonces para darse prisa! Los días se oscurecen antes de la tempestad, y
se avecinan grandes acontecimientos. Si estos dos se desposan ahora, aún
pueden nacer esperanzas para nuestro pueblo; pero si la boda se posterga, la
esperanza se desvanecerá para siempre hasta el final de esta Edad”.
»Y aconteció que cuando hacía apenas un año que Arathorn y Gilraen se
habían casado, Arador fue tomado prisionero por los trolls de las montañas en
los Páramos Fríos al norte de Rivendel, y asesinado; y Arathorn se convirtió en

el Capitán de los Dúnedain. Al año siguiente Gilraen le dio un hijo, y lo
llamaron Aragorn. Pero Aragorn tenía apenas dos años cuando Arathorn partió a
combatir contra los orcos con los hijos de Elrond, y pereció con un ojo
atravesado por una flecha orca; y así tuvo en verdad una vida breve para alguien
de su raza, pues apenas contaba sesenta años cuando cayó.
»Aragorn, que era ahora el Heredero de Isildur, fue llevado entonces a vivir
con su madre en la casa de Elrond, y Elrond hizo las veces de padre para él, y
llegó a amarlo como a un hijo. Pero lo llamaban Estel, que quiere decir
“Esperanza”, y su nombre verdadero y su linaje fueron mantenidos en secreto
por orden de Elrond, porque los Sabios sabían entonces que el Enemigo trataba
de descubrir al heredero de Isildur, si quedaba alguno sobre la faz de la tierra.
»Pero cuando Estel tenía apenas veinte años de edad, aconteció que retornó a
Rivendel después de llevar a cabo grandes hazañas en compañía de los hijos de
Elrond; y Elrond lo miró y se sintió feliz, porque vio que era noble y hermoso, y
había alcanzado a una edad temprana la madurez, si bien llegaría a ser más
grande aún, de cuerpo y de espíritu. Aquel día pues, Elrond lo llamó por su
nombre, y le dijo quién era y de quién era hijo; y le entregó los bienes
hereditarios.
»“He aquí el Anillo de Barahir —dijo—, símbolo de nuestro remoto
parentesco; y he aquí también los fragmentos de Narsil. Con ellos, aún podrás
cumplir grandes hazañas; pues preveo que tendrás una vida más larga que la
común entre los Hombres, a menos que sucumbas víctima del Mal, o que
fracases en la prueba. Pero la prueba será dura y larga. El Cetro de Annúminas
lo retengo, pues aún tienes que ganarlo.”

»Al día siguiente, a la hora del crepúsculo, Aragorn paseaba solitario por los
bosques, con el corazón alegre; y cantaba, porque tenía muchas esperanzas, y
porque el mundo era bello. Y de pronto, mientras aún cantaba vio a una doncella
que caminaba por un prado entre los troncos blancos de los abedules; y se
detuvo maravillado, creyendo haberse extraviado en un sueño, o que le había
sido concedido el don de los músicos élficos, que hacen aparecer ante los ojos
de quienes escuchan las cosas que cantan.
»Porque Aragorn iba cantando un fragmento de la Balada de Lúthien, la que
narra el encuentro de Lúthien y Beren en la Floresta de Neldoreth. Y he aquí que

Lúthien caminaba ante sus propios ojos en Rivendel, envuelta en un manto de
plata y azur, hermosa como el crepúsculo en el Hogar de los Elfos; los cabellos
oscuros le flotaban movidos por una brisa súbita, y una diadema de gemas que
parecían estrellas le ceñía la frente.
»Por un momento Aragorn la contempló en silencio, pero temiendo que se
desvaneciera para siempre, la llamó gritando: “¡Tinúviel, Tinúviel!”, tal como
Beren en los Días Antiguos.
»La doncella entonces se volvió, y sonrió, y dijo: “¿Quién eres? ¿Y por qué
me llamas con ese nombre?”.
»Y él respondió: “Porque creí que eras en verdad Lúthien Tinúviel, cuya
balada venía cantando. Pero si no eres ella, caminas como ella”.
»“Muchos lo han dicho —respondió ella en tono grave—. Sin embargo no
me llamo como ella, aunque acaso nuestros destinos sean semejantes. Pero tú,
¿quién eres?”
»“Estel me llamaban —respondió él—, pero soy Aragorn, hijo de Arathorn,
Heredero de Isildur, Señor de los Dúnedain.” Sin embargo, mientras lo decía,
sentía que ese alto linaje, que tanto le había regocijado el corazón, poco valor
tenía ahora, y no era nada comparado con la dignidad y la belleza de la joven.
»Pero ella rompió a reír alegremente, y dijo: “Entonces somos parientes
lejanos. Porque yo soy Arwen, hija de Elrond, y también me llamo Undómiel”.
»“Suele ocurrir —dijo Aragorn—, que en tiempos de peligro los hombres
oculten el tesoro más preciado. Pero Elrond y tus hermanos me asombran;
porque aunque he vivido en esta casa desde mi niñez, nunca había oído hablar
de ti. ¿Cómo es posible que no nos hayamos encontrado antes? ¡Tu padre no te
habrá guardado bajo llave junto con sus tesoros!”
»“No”, dijo ella, y alzó los ojos hacia las Montañas que se erguían al este.
“He vivido largo tiempo en la tierra de mi madre, en la lejana Lothlórien. Y he
venido hace poco, a visitar nuevamente a mi padre. Hacía muchos años que no
paseaba en Imladris.”
»Aragorn se sorprendió, porque no parecía tener más edad que él, que sólo
había vivido una veintena de años en la Tierra Media. Pero Arwen lo miró a los
ojos y dijo: “¡No te asombres! Los hijos de Elrond tenemos la vida de los
Eldar”.
»Aragorn se turbó, porque vio en los ojos de Arwen la luz élfica y la
sabiduría de años incontables; pero desde aquel momento amó a Arwen

Undómiel, hija de Elrond.
 
»En los días que siguieron Aragorn se volvió silencioso, y su madre adivinó
que algo extraño le había ocurrido; y por fin cedió a las preguntas de ella, y le
contó el encuentro entre los árboles en el crepúsculo.
»“Hijo mío —dijo Gilraen—, tu ambición es alta, hasta para el descendiente
de numerosos reyes. Porque esta dama es la más noble y la más hermosa que
hoy pisa la tierra. Y no es propio de un mortal unirse en matrimonio a la raza de
los Elfos.”
»“Sin embargo, también nosotros pertenecemos en parte a esa raza —replicó
Aragorn—, si es cierto lo que he aprendido en la historia de mis antepasados.”
»“Es verdad —dijo Gilraen—, pero eso fue hace largo tiempo, y en otra
edad de este mundo, antes que nuestra raza declinara. Por esto temo: porque sin
la buena voluntad del Señor Elrond los herederos de Isildur no tardarán en
extinguirse. Pero no creo que en este asunto puedas contar con la benevolencia
de Elrond.”
»“Amargos serán entonces mis días —dijo Aragorn—, y a solas caminaré
por las tierras salvajes.”
»“Tal será en verdad tu destino”, dijo Gilraen; y si bien tenía en cierta
medida el don de adivinación propio de su gente, nada más dijo acerca del
futuro, ni habló con nadie de lo que su hijo le había confiado.
»Pero Elrond veía muchas cosas y leía en muchos corazones. Un día pues,
antes de fin de año, llamó a Aragorn a su cámara y le dijo: “¡Aragorn, hijo de
Arathorn, Señor de los Dúnedain, escúchame! Un gran destino te espera, sea el
de elevarte más alto que todos tus antepasados desde los días de Elendil, o caer
en la oscuridad con todos los sobrevivientes de tu estirpe. Pasarás por largos
años de prueba. No tomarás esposa, ni te ligarás a mujer alguna con promesa de
matrimonio, hasta que llegue tu hora, y hayas demostrado ser digno”.
»Entonces Aragorn se turbó y dijo: “¿Acaso mi madre os ha hablado?”.
»“No, por cierto —dijo Elrond—. Tus propios ojos te han traicionado. Pero
no hablo solamente de mi hija. Por ahora no te comprometerás con la hija de
ningún otro. Pero en cuanto a Arwen la Bella, Señora de Imladris y de Lórien,
Estrella de la Tarde de su pueblo, es de un linaje más alto que el tuyo, y ya ha
vivido en el mundo tanto tiempo que para ella no eres más que un retoño del
año, frente a un joven abedul de numerosos estíos. Está muy por encima de ti. Y

así, creo, ha de parecerle a ella. Pero aun cuando no fuera así, y el corazón de
ella se inclinara hacia ti, de todas maneras me entristecería a causa del destino
que pesa sobre nosotros.”
»“¿Qué destino es ése?”
»“Mientras yo habite aquí, ella vivirá con la juventud de los Eldar —
respondió Elrond—, pero cuando me llegue la hora de partir, ella me
acompañará, si tal es su elección.”
»“Veo —dijo Aragorn— que he puesto los ojos en un tesoro no menos
precioso que el de Thingol, que en un tiempo deseó Beren. Éste es mi destino.”
Pero de pronto despertó en él el don de adivinación de los de su estirpe, y dijo:
“¡Pero ved, señor Elrond! Los años de vuestra morada en el mundo están
concluyendo, y a vuestros hijos pronto les tocará elegir entre separarse de vos y
abandonar la Tierra Media”.
»“Es verdad —dijo Elrond—. Pronto, según nuestras cuentas, aunque aún
habrán de transcurrir muchos años de los Hombres. Mas no habrá para Arwen,
mi bienamada, otra elección posible, a menos que tú, Aragorn hijo de Arathorn,
te interpongas entre nosotros y obligues a uno de los dos, a ti o a mí, a una
separación amarga más allá del fin del mundo. Tú no sabes aún lo que deseas de
mí. —Suspiró, y luego de un silencio, miró al joven con ojos graves y añadió—:
Los años traerán lo que habrán de traer. No volveremos a hablar de esto hasta
que hayan transcurrido muchos. Los días se ensombrecen, y muchos males se
avecinan.”
 
»Entonces Aragorn se despidió afectuosamente de Elrond; y al día siguiente
dijo adiós a su madre, y a toda la casa de Elrond, y a Arwen, y partió a las tierras
salvajes. Durante casi treinta años se consagró a la causa contra Sauron; y se
convirtió en amigo de Gandalf el Sabio, y aprendió de él mucha sabiduría. Hizo
con él numerosos viajes peligrosos, pero con el correr de los años a menudo
partía solo. Las empresas que acometía eran largas y duras, y adquirió un
aspecto un tanto hosco y severo, salvo las raras veces que sonreía; y aun así los
Hombres lo consideraban digno de honores, como un rey en el exilio, cuando no
ocultaba su verdadero semblante. Porque viajaba adoptando las apariencias más
diversas, y conquistó gloria y fama con nombres diferentes. Cabalgó con el
ejército de los Rohirrim, y combatió en mar y tierra por el Señor de Gondor; y
entonces, a la hora de la victoria, se alejó de los Hombres del Oeste, y partió

solo al Este, y llegó a lo más profundo de las tierras del Sur, explorando los
corazones de los Hombres, tanto malos como buenos, y desenmascarando las
confabulaciones y estratagemas de los siervos de Sauron.
»Así se convirtió en el más intrépido de los Hombres vivientes, hábil en las
artes y versado en las tradiciones de ellos, y más que todos ellos; porque tenía
una sabiduría élfica, y en los ojos llevaba una luz que cuando se encendía pocos
eran capaces de soportar. El rostro era triste y severo a causa del destino que
pesaba sobre él, pero siempre conservaba viva una esperanza en el fondo del
corazón, del que la alegría brotaba a veces como un manantial de una roca.
 
»Y aconteció que cuando Aragorn tenía cuarenta y nueve años de edad,
retornó de los peligros en los oscuros confines de Mordor, donde ahora Sauron
moraba otra vez consagrado al mal. Estaba muy fatigado y anhelaba volver a
Rivendel y descansar algún tiempo antes de emprender nuevos viajes a los
países lejanos; y en camino llegó a las fronteras de Lórien, y fue admitido por la
Dama Galadriel en la tierra escondida.
»Él lo ignoraba, pero también Arwen Undómiel se encontraba allí, pasando
otra vez una temporada con los parientes de su madre. Había cambiado muy
poco, porque los años mortales no la habían tocado; pero tenía el semblante más
grave, y rara vez se la oía reír. Pero Aragorn había alcanzado la plena madurez
de cuerpo y de mente, y Galadriel le rogó que se despojara de las raídas ropas de
caminante, y lo vistió de plata y de blanco, con un manto gris élfico, y una gema
brillante en la frente. Entonces, superior a los Hombres de todas las especies,
parecía más semejante a un Señor de los Elfos de las Islas del Oeste. Y así fue
como lo volvió a ver por primera vez Arwen después de la larga separación; y
mientras avanzaba hacia ella bajo los árboles de Caras Galadhon cargados de
flores de oro, Arwen hizo su elección, y su destino quedó sellado.
»Entonces, durante toda una estación, pasearon juntos por los claros de
Lothlórien, hasta que llegó para él la hora de volver a partir. Y en la Noche del
Solsticio de Verano, Aragorn, hijo de Arathorn, y Arwen, hija de Elrond, fueron
a la hermosa colina de Cerin Amroth, en el corazón del país, y caminaron
descalzos sobre la hierba inmortal entre las elanor y las niphredil que florecían
en torno. Y desde allí, desde lo alto de la colina, miraron al este hacia la Sombra
y al oeste hacia el Crepúsculo; y se juraron eterna fidelidad y fueron felices.

»Y Arwen dijo: “Oscura es la Sombra, y sin embargo mi corazón se
regocija; porque tú, Estel, estarás entre los grandes cuyo valor habrá de
destruirla”.
»Pero Aragorn respondió: “¡Ay!, no puedo preverlo, y cómo eso podría
ocurrir es un misterio para mí. Pero con tu esperanza, esperaré. Y rechazo la
Sombra para siempre. Pero tampoco, Dama, es para mí el Crepúsculo; porque
soy mortal, y si tú, Estrella de la Tarde, te unes a mí, también tendrás que
renunciar al Crepúsculo”.
»Y ella quedó entonces inmóvil y silenciosa como un árbol blanco, con la
mirada perdida en el oeste, y dijo al fin: “A ti me uniré, Dúnadan, y me alejaré
del Crepúsculo. Aunque aquélla es la tierra de mi gente y la morada secular de
todos los de mi raza”. Arwen amaba entrañablemente a su padre.

»Cuando Elrond se enteró de la elección de su hija, guardó silencio, aunque
tenía una congoja en el corazón, y el destino largamente temido no era fácil de
soportar. Pero cuando Aragorn retornó a Rivendel lo llamó a su lado, y le dijo:
“Hijo mío, vendrán años en los que toda esperanza se desvanecerá, y más allá
nada es claro para mí. Y ahora una sombra ha asomado entre nosotros. Quizá así
está escrito, que merced a mi pérdida pueda ser restaurado el reino de los
Hombres. Por lo tanto, aunque te amo, te digo a ti: Arwen Undómiel no
desmedrará la gracia de su vida por una causa menor. No será la esposa de
ningún Hombre, a menos que éste sea al mismo tiempo el Rey de Gondor y de
Arnor. A mí, aun la victoria no podrá traerme más que tristeza y separación...
pero para ti será una esperanza de felicidad por algún tiempo. ¡Ay, hijo mío!
Temo que a Arwen el Destino de los Hombres pueda parecerle duro, al final”.
»Así quedaron las cosas entre Elrond y Aragorn, y no volvieron a hablar del
tema; pero Aragorn partió una vez más a afrontar el peligro y la fatiga. Y
mientras el mundo se ensombrecía, y el miedo se cernía sobre la Tierra Media, a
medida que el poder de Sauron se acrecentaba, y que Barad-dûr se erguía, más
alta cada día y más poderosa, Arwen permaneció en Rivendel, y en ausencia de
Aragorn velaba por él de lejos con el pensamiento; y en la larga pero
esperanzada espera hizo para él un estandarte, un estandarte real, que nadie
podría desplegar sino aquel que reivindicase el señorío de los Númenóreanos y
la corona de Elendil.

»Al cabo de unos pocos años, Gilraen se despidió de Elrond y regresó a
Eriador, con su propia gente, y allí vivía sola; y a su hijo, que pasaba largos años
en países lejanos, lo veía en muy raras ocasiones. Pero una vez, cuando Aragorn
regresó al Norte, y fue a verla, ella le dijo antes de que él volviera a irse: “Ésta
es nuestra última separación, Estel, hijo mío. Como a cualquiera de los Hombres
comunes, también a mí me han envejecido las preocupaciones; y ahora que la
veo acercarse, sé que no podré soportar la oscuridad de nuestro tiempo que se
agolpa en la Tierra Media. Pronto habré de partir”.
»Aragorn trató de confortarla, diciendo: “Todavía puede haber una luz más
allá de las tinieblas; y si la hay, quisiera que la vieras y fueras feliz”.
»Pero ella le respondió con este linnod:
"Onen i-Estel Edain, ú-chebin estel anim"4
y Aragorn partió con el corazón oprimido. Gilraen murió antes de la
primavera siguiente.
»Así fueron llegando los años de la Guerra del Anillo, cuyos hechos se
narran en otra parte: de cómo fueron revelados los medios imprevisibles para
derrotar a Sauron, y de cómo se cumplió una esperanza más allá de toda
esperanza. Y aconteció que en la hora de la derrota Aragorn llegó desde el mar y
desplegó el estandarte de Arwen en la batalla de los Campos del Pelennor, y ese
día fue por primera vez aclamado como rey. Y por fin, cuando todo hubo
terminado, entró en posesión de la herencia de los antepasados y recibió la
corona de Gondor y el cetro de Arnor; y en el Día del Solsticio de Verano del
año de la Caída de Sauron tomó la mano de Arwen Undómiel, y fueron
desposados en la ciudad de los Reyes.
»La Tercera Edad terminó así con victoria y esperanza; pero uno de los
momentos más tristes en medio de todos los dolores de aquella Edad fue la
separación de Elrond y Arwen, porque era el Mar el que los separaba, y un
destino más allá del fin del mundo. Cuando el Gran Anillo fue destruido, y los
Tres quedaron despojados de todo poder, Elrond, cansado al fin, abandonó la
Tierra Media para nunca más regresar. Pero Arwen había elegido ser una mujer
mortal, y su destino no quiso sin embargo que muriese antes de haber perdido
todo lo que había ganado.

»Como Reina de los Elfos y de los Hombres, vivió con Aragorn durante
ciento veinte años de gloria y de ventura; pero al fin Aragorn sintió que se
acercaba a la vejez, y supo que los días de aquella larga vida estaban
terminando. Entonces le dijo a Arwen: “Al fin, Dama Estrella de la Tarde, la
más hermosa de este mundo, y la más amada, mi mundo empieza a
desvanecerse. Y bien: hemos recogido y hemos gastado, y ahora se aproxima el
momento de pagar”.
»Arwen sabía muy bien lo que él pensaba hacer, pues lo había presentido
hacía largo tiempo; y a pesar de todo, el dolor la abrumó: “¿Querrías, entonces,
mi señor, abandonar antes de tiempo a los tuyos que viven de tu palabra?”, dijo.
»“No antes de mi tiempo —respondió él—. Si no parto ahora, pronto tendré
que hacerlo por la fuerza. Y Eldarion, nuestro hijo, es un hombre ya maduro.”
»Entonces, fue a la Casa de los Reyes en la Calle del Silencio, y se tendió en
el largo lecho que le habían preparado. Allí le dijo adiós a Eldarion, y le puso en
las manos la corona alada de Gondor y el cetro de Arnor; y entonces todos se
retiraron excepto Arwen, y allí se quedó junto al lecho de Aragorn. Y no
obstante su gran sabiduría y su mismo linaje, no pudo dejar de suplicarle que se
quedara todavía por algún tiempo. Aún no estaba cansada de los días, y ahora
sentía el sabor amargo de la mortalidad que ella misma había elegido.
»“Dama Undómiel —dijo Aragorn—, dura es la hora sin duda, pero ya
estaba señalada el día en que nos encontramos bajo los abedules blancos en el
jardín de Elrond, donde ya nadie pasea. Y en la colina de Cerin Amroth cuando
tú y yo rechazamos la Sombra y renunciamos al Crepúsculo, aceptamos este
destino. Reflexiona un momento, mi bienamada, y pregúntate si en verdad
preferirías que esperara a la muerte, y verme caer del trono, achacoso y
decrépito. Oh Dama, soy el último de los Númenóreanos y el último Rey de los
Días Antiguos; y a mí me ha sido concedida no sólo una vida tres veces más
larga que la de los Hombres de la Tierra Media, sino también la gracia de
abandonarla voluntariamente, y de restituir el don. Ahora, por lo tanto, me voy a
dormir.”
»“No te diré palabras de consuelo, porque para semejante dolor no hay
consuelo dentro de los confines de este mundo; a ti te toca una última elección:
arrepentirte y partir hacia los Puertos llevándote contigo hacia el Oeste el
recuerdo de los días que hemos vivido juntos, un recuerdo que allí será siempre

verde, pero sólo un recuerdo; o de lo contrario esperar el Destino de los
Hombres.”
»“No, amado señor —dijo ella—, esa elección ya no existe desde hace largo
tiempo. No hay más navíos que puedan conducirme hasta allí, y tendré en
verdad que esperar el Destino de los Hombres, lo quiera o no lo quiera. Pero una
cosa he de decirte, Rey de los Númenóreanos: hasta ahora no había
comprendido la historia de tu pueblo y la de su caída. Me burlaba de ellos,
considerándolos tontos y malvados, mas ahora los compadezco al fin. Porque si
en verdad éste es, como dicen los Eldar, el don que el Único concede a los
Hombres, es en verdad un don amargo.”
»“Así parece —dijo él—. Pero no nos dejemos abatir en la prueba final,
nosotros que otrora renunciamos a la Sombra y al Anillo. Con tristeza hemos de
separarnos, mas no con desesperación. ¡Mira! No estamos sujetos para siempre a
los círculos del mundo, y del otro lado hay algo más que recuerdos. ¡Adiós!”
»“¡Estel, Estel!”, exclamó Arwen, y mientras le tomaba la mano y se la
besaba, Aragorn se quedó dormido. Y de pronto, se reveló en él una gran
belleza, una belleza que todos los que más tarde fueron a verlo contemplaron
maravillados, porque en él veían unidas la gracia de la juventud y el valor de la
madurez, y la sabiduría y la majestad de la vejez. Y allí yació largo tiempo, una
imagen del esplendor de los Reyes de los Hombres en la gloria radiante anterior
al desgarramiento del mundo.
»Pero Arwen salió de la Casa, y la luz se le había extinguido en los ojos, y a
los suyos les pareció que se había vuelto fría y gris como un anochecer de
invierno que llega sin una estrella. Entonces dijo adiós a Eldarion, y a sus hijas,
y a todos aquellos a quienes había amado; y abandonó la ciudad de Minas Tirith
y se encaminó al país de Lórien, y allí vivió sola bajo los árboles que
amarilleaban hasta que llegó el invierno. Galadriel había desaparecido y también
Celeborn había partido, y el país estaba silencioso.
»Y allí por fin, cuando caían las hojas de mallorn pero no había llegado aún
la primavera, se acostó a descansar en lo alto de Cerin Amroth; y allí estará la
tumba verde, hasta que el mundo cambie, y los días de la vida de Arwen se
hayan borrado para siempre de la memoria de los hombres que vendrán luego, y
la elanor y la niphredil no florezcan más al este del mar.
»Aquí termina esta historia, tal como ha llegado a nosotros desde el Sur; y
después de la desaparición de Estrella de la Tarde nada más se dice en este libro

acerca de los días antiguos.»

Notas
1) Hombre de Gondor; cf. Apéndice F, p. 515.↵
 
2) En el calendario de la Comarca el mes de marzo (o Rethe) tenía treinta
días.↵
 
3) Probablemente de origen orco: sharkû, El Viejo.↵
 
4) Di esperanza a los Dúnedain, y no he ocnservado ninguna para mí.↵

 
Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone. 
 
Official Telegram channel 
 
Z-Access 
 
https://wikipedia.org/wiki/Z-Library
z-library.sk              z-lib.gs                  z-lib.fm              go-to-library.sk
This file was downloaded from Z-Library project

Recursos de dominio público
20 mil leguas 
de viaje 
submarino
Julio Verne

JULIO VERNE
VEINTE MIL LEGUAS DE VIAJE SUBMARINO 
Julio Verne (1828 - 1905) 
Imagen de dominio público. Fuente: 
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3c/20000_title_0b.jpg 
Página 1

VEINTE MIL LEGUAS DE VIAJE SUBMARINO 
Primera parte
1. Un escollo fugaz
El  año  1866  quedó  caracterizado  por  un  extraño  acontecimiento,  por  un  fenómeno 
inexplicable e inexplicado que nadie, sin duda, ha podido olvidar. Sin hablar de los rumores 
que agitaban a las poblaciones de los puertos y que sobreexcitaban a los habitantes del interior 
de los continentes, el misterioso fenómeno suscitó una particular emoción entre los hombres 
del mar. Negociantes, armadores, capitanes de barco,  skippers y  masters de Europa y de 
América, oficiales de la marina de guerra de todos los países y, tras ellos, los gobiernos de los 
diferentes Estados de los dos continentes, manifestaron la mayor preocupación por el hecho.
Desde hacía algún tiempo, en efecto, varios barcos se habían encontrado en sus derroteros 
con  «una  cosa  enorme»,  con  un  objeto  largo,  fusiforme,  fosforescente  en  ocasiones, 
infinitamente más grande y más rápido que una ballena.
Los hechos relativos a estas apariciones, consignados en los diferentes libros de a bordo, 
coincidían con bastante exactitud en lo referente a la estructura del objeto o del ser en 
cuestión, a la excepcional velocidad de sus movimientos, a la sorprendente potencia de su 
locomoción y a la particular vitalidad de que parecía dotado. De tratarse de un cetáceo, 
superaba en volumen a todos cuantos especímenes de este género había clasificado la ciencia 
hasta entonces. Ni Cuvier, ni Lacepède, ni Dumeril ni Quatrefages hubieran admitido la 
existencia de tal monstruo, a menos de haberlo visto por sus propios ojos de sabios.
El  promedio  de  las  observaciones  efectuadas  en  diferentes  circunstancias  -una  vez 
descartadas  tanto  las tímidas  evaluaciones  que asignaban a ese objeto una longitud de 
doscientos pies, como las muy exageradas que le imputaban una anchura de una milla y una 
longitud de tres- permitía afirmar que ese ser fenomenal, de ser cierta su existencia, superaba 
con exceso todas las dimensiones admitidas hasta entonces por los ictiólogos.
Pero existía; innegable era ya el hecho en sí mismo. Y, dada esa inclinación a lo maravilloso 
que existe en el hombre, se comprende la emoción producida por esa sobrenatural aparición. 
Preciso era renunciar a la tentación de remitirla al reino de las fábulas.
Efectivamente, el 20 de julio de 1866, el vapor  Governor Higginson, de la Calcuta and 
Burnach Steam Navigation Company, había encontrado esa masa móvil a cinco millas al este 
de las costas de Australia. El capitán Baker creyó, al pronto, hallarse en presencia de un 
escollo desconocido, y se disponía a determinar su exacta situación cuando pudo ver dos 
columnas de agua, proyectadas por el inexplicable objeto, elevarse silbando por el aire hasta 
ciento cincuenta pies. Forzoso era, pues, concluir que de no estar el escollo sometido a las 
expansiones intermitentes de un géiser, el Governor Higginson había encontrado un mamífero 
acuático, desconocido hasta entonces, que expulsaba por sus espiráculos columnas de agua, 
mezcladas con aire y vapor.
Se observó igualmente tal hecho el 23 de julio del mismo año, en aguas del Pacífico, por el 
Cristóbal Colón, de la West India and Pacific Steam Navigation Company,. Por consiguiente, 
el extraordinario cetáceo podía trasladarse de un lugar a otro con una velocidad sorprendente, 
puesto que, a tres días de intervalo tan sólo, el Governor Higginson y el Cristóbal Colón lo 
habían observado en dos puntos del mapa separados por una distancia de más de setecientas 
leguas marítimas1.
Quince días más tarde, a dos mil leguas de allí, el Helvetia, de la Compagnie Nationale, y el 
Página 2

Shannon, de  la  Royal  Mail,  navegando  en  sentido  opuesto  por  la  zona  del  Atlántico 
comprendida entre Europa y Estados Unidos, se señalaron mutuamente al monstruo a 420 
15'de  latitud  norte  y  600 35'de  longitud  al  oeste  del  meridianode  Greenwich.  En  esa 
observación simultánea se creyó poder evaluar la longitud mínima del mamífero en más de 
trescientos cincuenta pies ingleses2, dado que el Shannon y el Helvetia eran de dimensiones 
inferiores, aun cuando ambos midieran cien metros del tajamar al codaste. Ahora bien, las 
ballenas más grandes, las que frecuentan los parajes de las islas Aleutinas, la Kulammak y la 
Umgullick, no sobrepasan los cincuenta y seis metros de longitud, si es que llegan a alcanzar 
tal dimensión.
Estos sucesivos informes; nuevas observaciones efectuadas a bordo del transatlántico Le 
Pereire, un abordaje entre el monstruo y el Etna, de la línea Iseman; un acta levantada por los 
oficiales de la fragata francesa  La Normandie; un estudio muy serio hecho por el estado 
mayor del comodoro Fitz-james a bordo del Lord Clyde, causaron una profunda sensación en 
la opinión pública. En los países de humor ligero se tomó a broma el fenómeno, pero en los 
países  graves  y  prácticos,  en  Inglaterra,  en  América,  en  Alemania,  causó  una  viva 
preocupación.
En todas partes, en las grandes ciudades, el monstruo se puso de moda. Fue tema de 
canciones en los cafés, de broma en los periódicos y de representación en los teatros. La 
prensa halló en él la ocasión de practicar el ingenio y el sensacionalismo. En sus páginas, 
pobres de noticias, se vio reaparecer a todos los seres imaginarios y gigantescos, desde la 
ballena blanca, la terrible «Moby Dick» de las regiones hiperbóreas, hasta el desmesurado 
Kraken, cuyos tentáculos pueden abrazar un buque de quinientas toneladas y llevárselo a los 
abismos del océano. Se llegó incluso a reproducir las noticias de los tiempos antiguos, las 
opiniones de Aristóteles y de Plinio que admitían la existencia de tales monstruos, los relatos 
noruegos  del  obispo  Pontoppidan,  las  relaciones  de  Paul  Heggede  y  los  informes  de 
Harrington, cuya buena fe no puede ser puesta en duda al afirmar haber visto, hallándose a 
bordo del Castillan, en 1857, la enorme serpiente que hasta entonces no había frecuentado 
otros mares que los del antiguo Constitutionnel.
Todo esto dio origen a la interminable polémica entre los crédulos y los incrédulos, en las 
sociedades y en las publicaciones científicas. La «cuestión del monstruo» inflamó los ánimos. 
Los periodistas imbuidos de espíritu científico, en lucha con los que profesan el ingenio, 
vertieron oleadas de tinta durante la memorable campaña; algunos llegaron incluso a verter 
dos o tres gotas de sangre, al pasar, en su ardor, de la serpiente de mar a las más ofensivas 
personalizaciones.
Durante seis meses la guerra prosiguió con lances diversos. A los artículos de fondo del 
Instituto Geográfico del Brasil, de la Academia Real de Ciencias de Berlín, de la Asociación 
Británica,  del  Instituto  Smithsoniano  de  Washington,  a  los  debates  del  The  Indian 
Archipelago,  del Cosmos del abate Moigno y del  Mittheilungen  de Petermann, y a las 
crónicas científicas de las grandes publicaciones de Francia y otros países replicaba la prensa 
vulgar con alardes de un ingenio inagotable. Sus inspirados redactores, parodiando una frase 
de  Linneo  que  citaban  los  adversarios  del  monstruo,  mantuvieron,  en  efecto,  que  «la 
naturaleza no engendra tontos», y conjuraron a sus contemporáneos a no infligir un mentís a 
la naturaleza y, consecuentemente, a rechazar la existencia de los Kraken, de las serpientes de 
mar, de las «Moby Dick» y otras lucubraciones de marineros delirantes. Por último, en un 
artículo de un temido periódico satírico, el más popular de sus redactores, haciendo acopio de 
todos los elementos, se precipitó, como Hipólito, contra el monstruo, le asestó un golpe 
definitivo y acabó con él en medio de una carcajada universal. El ingenio había vencido a la 
ciencia.
Página 3

La cuestión parecía ya enterrada durante los primeros meses del año de 1867, sin aparentes 
posibilidades  de resucitar,  cuando nuevos hechos  llegaron  al conocimiento  del público. 
Hechos que revelaron que no se trataba ya de un problema científico por resolver, sino de un 
peligro serio, real, a evitar. La cuestión adquirió así un muy diferente aspecto. El monstruo 
volvió  a  erigirse  en  islote,  roca,  escollo,  pero  un  escollo  fugaz,  indeterminable, 
inaprehensible.
El 5 de marzo de 1867, el Moravian, de la Montreal Ocean Company, navegando durante la 
noche a 270 30' de latitud y 720 15' de longitud, chocó por estribor con una roca no señalada 
por ningún mapa en esos parajes. Impulsado por la fuerza combinada de viento y de sus 
cuatrocientos caballos de vapor, el buque navegaba a la velocidad de trece nudos. Abierto por 
el choque, es indudable que de no ser por la gran calidad de su casco, el Moravian se habría 
ido a pique con los doscientos treinta y siete pasajeros que había embarcado en Canadá.
El accidente había ocurrido hacia las cinco de la mañana, cuando comenzaba a despuntar el 
día. Los oficiales de guardia se precipitaron hacia popa y escrutaron el mar con la mayor 
atención, sin ver otra cosa que un fuerte remolino a unos tres cables de distancia del barco, 
como si las capas líquidas hubieran sido violentamente batidas. Se tomaron con exactitud las 
coordenadas  del  lugar y el  Moravian  continuó su rumbo  sin averías  aparentes.  ¿Había 
chocado con una roca submarina o había sido golpeado por un objeto residual, enorme, de un 
naufragio? No pudo saberse, pero al examinar el buque en el dique carenero se observó que 
una parte de la quilla había quedado destrozada.
Pese a la extrema gravedad del hecho, tal vez habría pasado al olvido como tantos otros si 
no se hubiera reproducido en idénticas condiciones, tres semanas después. Pero en esta 
ocasión la nacionalidad del buque víctima de este nuevo abordaje y la reputación de la 
compañía a la que pertenecía el navío dieron al acontecimiento una inmensa repercusión.
Nadie ignora el nombre del célebre armador inglés Cunard, el inteligente industrial que 
fundó, en 1840, un servicio postal entre Liverpool y Halifax, con tres barcos de madera, de 
ruedas, de cuatrocientos caballos de fuerza y con un arqueo de mil ciento sesenta y dos 
toneladas. Ocho años después, el material de la compañía se veía incrementado en cuatro 
barcos de seiscientos cincuenta caballos y mil ochocientas veinte toneladas, y dos años más 
tarde, en otros dos buques de mayor potencia y tonelaje. En 1853, la Compañía Cunard, cuya 
exclusiva del transporte del correo acababa de serle renovada, añadió sucesivamente a su flota 
el Arabia, el Persia, el China, el Scotia, el Java y el Rusia, todos ellos muy rápidos y los más 
grandes que, a excepción del Great Eastern, hubiesen surcado nunca los mares. Así, pues, en 
1867, la compañía poseía doce barcos, ocho de ellos de ruedas y cuatro de hélice.
La mención de tales detalles tiene por fm mostrar la importancia de esta compañía de 
transportes marítimos, cuya inteligente gestión es bien conocida en el mundo entero. 
Ninguna empresa de navegación transoceánica ha sido dirigida con tanta habilidad como 
ésta; ningún negocio se ha visto coronado por un éxito mayor. Desde hace veintiséis años, 
los navíos de las líneas Cunard han atravesado dos mil veces el Atlántico sin que ni una 
sola vez se haya malogrado un viaje, sin que se haya producido nunca un retraso, sin que 
se haya perdido jamás ni una carta, ni un hombre ni un barco. Por ello, y pese a la poderosa 
competencia de las líneas francesas, los pasajeros continúan escogiendo la Cunard, con 
preferencia a cualquier otra, como demuestran las conclusiones de los documentos 
oficiales de los últimos años. Dicho esto, a nadie sorprenderá la repercusión hallada por el 
accidente ocurrido a uno de sus mejores barcos.
El 13 de abril de 1867, el  Scotia se hallaba a 150 12' de longitud y 450 37' de latitud, 
navegando con mar bonancible y brisa favorable. Su velocidad era de trece nudos y cuarenta y 
tres centésimas, impulsado por sus mil caballos de vapor. Sus ruedas batían el agua con una 
Página 4

perfecta regularidad. Su calado era de seis metros y sesenta centímetros, y su desplazamiento 
de seis mil seiscientos veinticuatro metros cúbicos.
A las cuatro y diecisiete minutos de la tarde, cuando los pasajeros se hallaban merendando 
en el gran salón, se produjo un choque, poco sensible, en realidad, en el casco del Scotia, un 
poco más atrás de su rueda de babor.
No había sido el Scotia el que había dado el golpe sino el que lo había recibido, y por un 
instrumento más cortante o perforante que contundente. El impacto había parecido tan ligero 
que nadie a bordo se habría inquietado si no hubiesen subido al puente varios marineros de la 
cala gritando:
«¡Nos hundimos! ¡Nos hundimos!».
Los  pasajeros  se  quedaron  espantados,  pero  el  capitán  Anderson  se  apresuró  a 
tranquilizarles.  En  efecto,  el  peligro  no  podía  ser  inminente.  Dividido  en  siete 
compartimientos por tabiques herméticos, el  Scotia podía resistir impunemente una vía de 
agua.
El capitán Anderson se dirigió inmediatamente a la cala. Vio que el quinto compartimiento 
había sido invadido por el mar, y que la rapidez de la invasión demostraba que la vía de agua 
era considerable. Afortunadamente, las calderas no se hallaban en ese compartimiento. De 
haber estado alojadas en él se hubiesen apagado instantáneamente. El capitán Anderson 
ordenó de inmediato que pararan las máquinas. Un marinero se sumergió para examinar la 
avería. Algunos instantes después pudo comprobarse la existencia en el casco del buque de un 
agujero de unos dos metros de anchura. Imposible era cegar una vía de agua tan considerable, 
por lo que el Scotia, con sus ruedas medio sumergidas, debió continuar así su travesía. Se 
hallaba entonces a trescientas millas del cabo Clear. Con un retraso de tres días que inquietó 
vivamente a la población de Liverpool, consiguió arribar a las dársenas de la compañía.
Una vez puesto el Scotia en el dique seco, los ingenieros procedieron a examinar su casco. 
Sin poder dar crédito a sus ojos vieron cómo a dos metros y medio por debajo de la línea de 
flotación se abría una desgarradura regular en forma de triángulo isósceles. La perforación de 
la plancha ofrecía una perfecta nitidez; no la hubiera hecho mejor una taladradora. Evidente 
era, pues, que el instrumento perforador que la había producido debía ser de un temple poco 
común, y que tras haber sido lanzado con una fuerza prodigiosa, como lo atestiguaba la 
horadación de una plancha de cuatro centímetros de espesor, había debido retirarse por sí 
mismo mediante un movimiento de retracción verdaderamente inexplicable.
Tal fue este último hecho, que tuvo por resultado el de apasionar nuevamente a la opinión 
pública. Desde ese momento, en efecto, todos los accidentes marítimos sin causa conocida se 
atribuyeron al monstruo. El fantástico animal cargó con la responsabilidad de todos esos 
naufragios, cuyo número es desgraciadamente considerable, ya que de los tres mil barcos cuya 
pérdida se registra anuabnente en el Bureau Veritas, la cifra de navíos de vapor o de vela que 
se dan por perdidos ante la ausencia de toda noticia asciende a no menos de doscientos.
Justa o injustamente se acusó al «monstruo» de tales desapariciones. Al revelarse así cada 
día más peligrosas las comunicaciones entre los diversos continentes, la opinión pú blica se 
pronunció pidiendo enérgicamente que se desembarazaran los mares, de una vez y a 
cualquier precio, del formidable cetáceo.
2. Los pros y los contras
En la época en que se produjeron estos acontecimientos me hallaba yo de regreso de una 
exploración científica emprendida en las malas tierras de Nebraska, en los Estados Unidos. En 
mi calidad de profesor suplente del Museo de Historia Natural de París, el gobierno francés 
Página 5

me había delegado a esa expedición. Tras haber pasado seis meses en Nebraska, llegué a 
Nueva York, cargado de preciosas colecciones, hacia finales de marzo. Mi regreso a Francia 
estaba fijado para los primeros días de mayo. En espera del momento de partir, me ocupaba 
en clasificar mis riquezas mineralógicas, botánicas y zoológicas. Fue entonces cuando se 
produjo el incidente del Scotia.
Estaba yo perfectamente al corriente de la cuestión que dominaba la actualidad. ¿Cómo 
podría no estarlo? Había leído y releído todos los diarios americanos y europeos, pero en 
vano. El misterio me intrigaba. En la imposibilidad de formarme una opinión, oscilaba de un 
extremo a otro. Que algo había, era indudable, y a los incrédulos se les invitaba a poner el 
dedo en la llaga del Scotia.
A mi llegada a Nueva York, el problema estaba más candente que nunca. La hipótesis del 
islote flotante, del escollo inaprehensible, sostenida por algunas personas poco 
competentes, había quedado abandonada ya. Porque, en efecto, ¿cómo hubiera podido un 
escollo desplazarse con tan prodigiosa rapidez sin una máquina en su interior? Esa rapidez 
en sus desplazamientos es lo que hizo asimismo rechazar la existencia de un casco flotante, 
del enorme resto de un naufragio.
Quedaban, pues, tan sólo dos soluciones posibles al problema, soluciones que congregaban 
a dos bandos bien diferenciados: de una parte, los que creían en un monstruo de una fuerza 
colosal, y de otra, los que se pronunciaban por un barco «submarino» de una gran potencia 
motriz.
Ahora  bien,  esta  última  hipótesis,  admisible  después  de  todo, no  pudo resistir  a  las 
investigaciones efectuadas en los dos mundos. Era poco probable que un simple particular 
tuviera a su disposición un ingenio mecánico de esa naturaleza. ¿Dónde y cuándo hubiera 
podido construirlo, y cómo hubiera podido mantener en secreto su construcción?
Únicamente  un  gobierno  podía  poseer  una  máquina  destructiva  semejante.  En  estos 
desastrosos tiempos en los que el hombre se esfuerza por aumentar la potencia de las armas de 
guerra es posible que un Estado trate de construir en secreto un arma semejante. Después de 
los fusiles «chassepot», los torpedos; después de los torpedos, los arietes submarinos; después 
de éstos .... la reacción. Al menos, así puede esperarse.
Pero  hubo  de  abandonarse  también  la  hipótesis  de  una  máquina  de  guerra,  ante  las 
declaraciones de los gobiernos. Tratándose de una cuestión de interés público, puesto que 
afectaba a las comunicaciones transoceánicas, la sinceridad de los gobiernos no podía ser 
puesta en duda. Además, ¿cómo podía admitirse que la construcción de ese barco submarino 
hubiera escapado a los ojos del público? Guardar el secreto en una cuestión semejante es muy 
dificil  para  un  particular,  y  ciertamente  imposible  para  un  Estado  cuyas  acciones  son 
obstinadamente vigiladas por las potencias rivales.
Tras las investigaciones efectuadas en Inglaterra, en Francia, en Rusia, en Prusia, en España, 
en Italia, en América e incluso en Turquía, hubo de rechazarse definitivamente la hipótesis de 
un monitor submarino.
Ello sacó nuevamente a flote al monstruo, pese a las incesantes burlas con que lo acribillaba 
la prensa, y, por ese camino, las imaginaciones calenturientas se dejaron invadir por las más 
absurdas fantasmagorías de una fantástica ictiología.
A mi llegada a Nueva York, varias personas me habían hecho el honor de consultarme sobre 
el fenómeno en cuestión. Había publicado yo en Francia una obra, en cuarto y en dos tomos, 
titulada  Los misterios de los grandes fondos submarinos, que había hallado una excelente 
acogida en el mundo científico. Ese libro hacía de mí un especialista en ese dominio, bastante 
oscuro, de la Historia Natural. Solicitada mi opinión, me encerré en una absoluta negativa 
mientras pude rechazar la realidad del hecho. Pero pronto, acorralado, me vi obligado a 
Página 6

explicarme categóricamente. «El honorable Pierre Aronnax, profesor del Museo de París», fue 
conminado por el New York Herald a formular una opinión.
Hube de avenirme a ello. No pudiendo ya callar por más tiempo, hablé. Analicé la cuestión 
desde todos los puntos de vista, políticamente y científicamente. Del muy denso artículo 
que publiqué en el número del 30 de abril, doy a continuación un extracto.
«Así pues -decía yo-, tras haber examinado una por una las diversas hipótesis posibles y 
rechazado cualquier otra suposición, necesario es admitir la existencia de un animal marino de 
una extraordinaria potencia.
»Las grandes profundidades del océano nos son totalmente desconocidas. La sonda no ha 
podido alcanzarlas. ¿Qué hay en esos lejanos abismos? ¿Qué seres los habitan? ¿Qué seres 
pueden vivir a doce o quince millas por debajo de la superficie de las aguas? ¿Cómo son los 
organismos de esos animales? Apenas puede conjeturarse.
»La solución del problema que me ha sido sometido puede revestir la forma del dilema. O 
bien conocemos todas las variedades de seres que pueblan nuestro planeta o bien no las 
conocemos. Si no las conocemos todas, si la Naturaleza tiene aún secretos para nosotros en 
ictiología, nada más aceptable que admitir la existencia de peces o de cetáceos, de especies o 
incluso de géneros nuevos, de una organización esencialmente adaptada a los grandes fondos, 
que habitan las capas inaccesibles a la sonda, y a los que un acontencimiento cualquiera, una 
fantasía, un capricho si se quiere, les lleva a largos intervalos al nivel superior del océano.
»Si, por el contrario, conocemos todas las especies vivas, habrá que buscar necesariamente 
al animal en cuestión entre los seres marinos ya catalogados, y en este caso yo me indinaría a 
admitir la existencia de un narval gigantesco.
»El narval vulgar o unicornio marino alcanza a menudo una longitud de sesenta pies. 
Quintuplíquese, decuplíquese esa dimensión, otórguese a ese cetáceo una fuerza proporcional 
a su tamaño, auméntense sus armas ofensivas y se obtendrá el animal deseado, el que reunirá 
las proporciones estimadas por los oficiales del  Shannon, el instrumento exigido por la 
perforación del Scotia y la potencia necesaria para cortar el casco de un vapor.
»En efecto, el narval está armado de una especie de espada de marfil, de una alabarda, 
según la expresión de algunos naturalistas. Se trata de un diente que tiene la dureza del acero. 
Se han hallado algunos de estos dientes clavados en el cuerpo de las ballenas a las que el 
narval ataca siempre con eficacia. Otros han sido arrancados, no sin esfuerzo, de los cascos de 
los buques, atravesados de parte a parte, como una barrena horada un tonel. El Museo de la 
Facultad de Medicina de París posee una de estas defensas que mide dos metros veinticinco 
centímetros de longitud y cuarenta y ocho centímetros de anchura en la base. Pues bien, 
supóngase esa arma diez veces más fuerte, y el animal, diez veces más potente, láncesele con 
una velocidad de veinte millas por hora, multiplíquese su masa por su velocidad y se obtendrá 
un choque capaz de producir la catástrofe requerida.
»En consecuencia, y hasta disponer de más amplias informaciones, yo me inclino por un 
unicornio marino de dimensiones colosales, armado no ya de una alabarda, sino de un 
verdadero espolón como las fragatas acorazadas o los “rams” de guerra, de los que parece 
tener a la vez la masa y la potencia motriz.
»Así podría explicarse este fenómeno inexplicable, a menos que no haya nada, a pesar de lo 
que se ha entrevisto, visto, sentido y notado, lo que también es posible.»
Estas últimas palabras eran una cobardía por mi parte, pero yo debía cubrir hasta cierto 
punto mi dignidad de profesor y protegerme del ridículo evitando hacer reír a los americanos, 
que cuando ríen lo hacen con ganas. Con esas palabras me creaba una escapatoria, pero, en el 
fondo, yo admitía la existencia del «monstruo».
Las calurosas polémicas suscitadas por mi artículo le dieron una gran repercusión. Mis tesis 
Página 7

congregaron un buen número de partidarios, lo que se explica por el hecho de que la solución 
que proponía dejaba libre curso a la imaginación. El espíritu humano es muy proclive a las 
grandiosas concepciones de seres sobrenaturales. Y el mar es precisamente su mejor vehículo, 
el único medio en el que pueden producirse y desarrollarse esos gigantes, ante los cuales los 
mayores de los animales terrestres, elefantes o rinocerontes, no son más que unos enanos. Las 
masas líquidas transportan las mayores especies conocidas de los mamíferos, y quizá ocultan 
moluscos de tamaños incomparables y crustáceos terroríficos, como podrían ser langostas de 
cien metros o cangrejos de doscientas toneladas. ¿Por qué no? Antiguamente, los animales 
terrestres, contemporáneos de las épocas geológicas, los cuadrúpedos, los cuadrumanos, los 
reptdes, los pájaros, alcanzaban unas proporciones gigantescas. El Creador los había lanzado a 
un molde colosal que el tiempo ha ido reduciendo poco a poco. ¿Por qué el mar, en sus 
ignoradas profundidades, no habría podido conservar esas grandes muestras de la vida de otra 
edad, puesto que no cambia nunca, al contrario que el núcleo terrestre sometido a un cambio 
incesante? ¿Por qué no podría conservar el mar en su seno las últimas variedades de aquellas 
especies titánicas, cuyos años son siglos y los siglos milenios?
Pero me estoy dejando llevar a fantasmagorías que no me es posible ya sustentar. ¡Basta ya 
de estas quimeras que el tiempo ha transformado para mí en realidades terribles! Lo repito, la 
opinión quedó fijada en lo que concierne a la naturaleza del fenómeno y el público admitió sin 
más discusión la existencia de un ser prodigioso que no tenía nada en común con las fabulosas 
serpientes de mar.
Pero frente a los que vieron en ello un problema puramente científico por resolver, otros, 
más positivos, sobre todo en América y en Inglaterra, se preocuparon de purgar al océano del 
temible  monstruo,  a  fin  de  asegurar  las  comunicaciones  marítimas.  Las  publicaciones 
especializadas en temas industriales y comerciales trataron la cuestión principalmente desde 
este punto de vista. La Shipping and Mercantile Gazette, el Lloyd, el Paquebot, La Revue 
Maritime et Coloniale, todas las publicaciones periódicas en las que estaban representados los 
intereses de las compañías de seguros, que amenazaban ya con la elevación de las tarifas de 
sus pólizas, coincidieron en ese punto.
Habiéndose pronunciado ya la opinión pública, fueron los Estados de la Unión los primeros 
en  decidirse  a  tomar  medidas  prácticas.  En  Nueva  York se  hicieron  preparativos  para 
emprender una expedición en persecución del narval. Una fragata muy rápida, la Abraham 
Lincoln, fue equipada para hacerse a la mar con la mayor brevedad. Se abrieron los arsenales 
al comandante Farragut, quien aceleró el armamento de su fragata.
Pero como suele ocurrir, bastó que se hubiera tomado la decisión de perseguir al monstruo 
para que éste no reapareciera más. Nadie volvió a oír hablar de él durante dos meses. Ningún 
barco  se  lo  encontró  en  su  derrotero.  Se  hubiera  dicho  que  el  unicornio  conocía  la 
conspiración que se estaba tramando contra él ¡Se había hablado tanto de él y hasta por el 
cable transatlántico! Los bromistas pretendían que el astuto monstruo había interceptado al 
paso algún telegrama a él referido y que obraba en consecuencia.
En tales circunstancias, no se sabía adónde dirigir la fragata, armada para una larga campaña 
y provista de formidables aparejos de pesca. La impaciencia iba en aumento cuando, el 3 de 
julio, se notificó que un vapor de la línea de San Francisco a Shangai había vuelto a ver al 
animal tres semanas antes, en los mares septentrionales del Pacífico.
Grande fue la emoción causada por la noticia. No se concedieron ni veinticuatro horas de 
plazo al comandante Farragut. Sus víveres estaban a bordo. Sus pañoles desbordaban de 
carbón. La tripulación contratada estaba al completo. No había más que encender los fuegos, 
calentar y zarpar. No se le habría perdonado una media jornada de retraso. El comandante 
Farragut no deseaba otra cosa que partir.
Página 8

Tres horas antes de que el Abraham Lincoln zarpase del muelle de Brooklyn, recibí una 
carta redactada en estos términos:
«Sr. Aronnax,
Profesor del Museo de París.
Fifth Avenue Hotel,
Nueva York.
Muy señor nuestro: si desea usted unirse a la expedición del Abraham Lincoln, el gobierno 
de la Unión vería con agrado que Francia estuviese representada por usted en esta empresa. El 
comandante Farragut tiene un camarote a su disposición.
Muy cordialmente le saluda
J. B. Hobson,
Secretario de la Marina.»
3. Como el señor guste
Tres segundos antes de la recepción de la carta de J. B. Hobson, estaba yo tan lejos de la 
idea de perseguir al unicornio como de la de buscar el paso del Noroeste. Tres segundos 
después de haber leído la carta del honorable Secretario de la Marina, había comprendido ya 
que mi verdadera vocación, el único fin de mi vida, era cazar a ese monstruo inquietante y 
liberar de él al mundo.
Sin embargo, acababa de regresar de un penoso viaje y me sentía cansado y ávido de reposo. 
Mi única aspiración era la de volver a mi país, a mis amigos y a mi pequeño alojamiento del 
jardín de Plantas con mis queridas y preciosas colecciones. Pero nada pudo retenerme. Lo 
olvidé todo, fatigas, amigos, colecciones y acepté sin más reflexión la oferta del gobierno 
americano.
«Además -pensé- todos los caminos llevan a Europa y el unicornio será lo bastante amable 
como para llevarme hacia las costas de Francia. El digno animal se dejará atrapar en los mares 
de Europa, en aras de mi conveniencia personal, y no quiero dejar de llevar por lo menos 
medio metro de su alabarda al Museo de Historia Natural.»
Pero, mientras tanto, debía buscar al narval por el norte del Pacífico, lo que para regresar a 
Francia significaba tomar el camino de los antípodas.
-¡Conseil! -grité, impaciente.
Conseil era mi doméstico, un abnegado muchacho que me acompañaba en todos mis viajes; 
un buen flamenco por quien sentía yo mucho cariño y al que él correspondía sobradamente; 
un ser flemático por naturaleza, puntual por principio, cumplidor de su deber por costumbre y 
poco sensible a las sorpresas de la vida. De gran habilidad manual, era muy apto para todo 
servicio. Y a pesar de su nombre1, jamás daba un consejo, incluso cuando no se le pedía que 
lo diera.
El roce continuo con los sabios de nuestro pequeño mundo del jardín de Plantas había 
llevado a Conseil a adquirir ciertos conocimientos. Tenía yo en él un especialista muy docto 
en las clasificaciones de la Historia Natural. Era capaz de recorrer con una agilidad de 
acróbata toda la escala de las ramificaciones, de los grupos, de las clases, de las subclases, de 
los órdenes, de las familias, de los géneros, de los subgéneros, de las especies y de las 
variedades. Pero su ciencia se limitaba a eso. Clasificar, tal era el sentido de su vida, y su 
Página 9

saber se detenía ahí. Muy versado en la teoría de la clasificación, lo estaba muy poco en la 
práctica, hasta el punto de que no era capaz de distinguir, así lo creo, un cachalote de una 
ballena. Y sin embargo, ¡cuán digno y buen muchacho era!
Desde hacía diez años, Conseil me había seguido a todas partes donde me llevara la ciencia. 
jamás le había oído una queja o un comentario sobre la duración o la fatiga de un viaje, ni una 
objeción a hacer su maleta para un país cualquiera, ya fuese la China o el Congo, por remoto 
que fuera. Se ponía en camino para un sitio u otro sin hacer la menor pregunta.
Gozaba de una salud que desafiaba a todas las enfermedades. Tenía unos sólidos músculos y 
carecía de nervios, de la apariencia de nervios, moralmente hablando, se entiende.
Tenía treinta años, y su edad era a la mía como quince es a veinte. Se me excusará de 
indicar así que yo tenía cuarenta años.
Conseil tenía tan sólo un defecto. Formalista empedernido, nunca se dirigía a mí sin utilizar 
la tercera persona, lo que me irritaba bastante.
-¡Conseil! -repetí, mientras comenzaba febrilmente a hacer mis preparativos de partida.
Ciertamente,  yo  estaba  seguro  de  un  muchacho  tan  abnegado.  Generalmente  no  le 
preguntaba yo nunca si le convenía o no seguirme en mis viajes, pero esta vez se trataba de 
una  expedición  que  podía  prolongarse  indefinidamente,  de  una  empresa  arriesgada,  en 
persecución de un animal capaz de echar a pique a una fragata como si se tratara de una 
cáscara de nuez. Era para pensarlo, incluso para el hombre más impasible del mundo. ¿Qué 
iba a decir Conseil?
-¡Conseil! -grité por tercera vez.
Conseil apareció.
-¿Me llamaba el señor?
-Sí, muchacho. Prepárame, prepárate. Partimos dentro de dos horas.
-Como el señor guste -respondió tranquilamente Conseil.
-No hay un momento que perder. Mete en mi baúl todos mis utensilios de viaje, trajes, 
camisas, calcetines, lo más que puedas, y ¡date prisa!
-¿Y las colecciones del señor?-recordó Conseil.
-Nos ocuparemos luego de eso.
-¡Cómo! ¡El  arquiotherium,  el  hyracotherium,  el oréodon, el queropótamo.y las demás 
osamentas del señor!
-Las dejaremos en el hotel.
-¿Y el babirusa vivo del señor?
-Lo mantendrán durante nuestra ausencia. Voy a ordenar que nos envíen a Francia nuestro 
zoo.
-¿Es que no regresamos a París?
-Sí .... naturalmente... -respondí evasivamente-. Pero regresamos dando un rodeo.
-El rodeo que el señor quiera.
-¡Oh!, poca cosa. Un camino un poco menos directo, eso es todo. Viajaremos a bordo del 
Abraham Lincoln.
-Como convenga al señor -respondió Conseil con la mayor placidez.
-¿Sabes, amigo mío? Verás .... se trata del monstruo, del famoso narval... Vamos a librar de 
él los mares... El autor de una obra en dos volúmenes sobre  los Misterios de los grandes 
fondos submarinos  no podía sustraerse a la expedicióin del comandante Farragut. Misión 
gloriosa, pero... tambiéri peligrosa. No se sabe adónde nos llevará esto... Esos animales 
pueden ser muy caprichosos ... Pero iremos, de todos modos. Con un comandante que no 
conoce el miedo.
-Yo haré lo que haga el señor -dijo Conseil.
Página 10

-Piénsalo bien, pues no quiero ocultarte que este viaje e, uno de esos de cuyo retorno no se 
puede estar seguro.
-Como el señor guste.
Un cuarto de hora más tarde, nuestro equipaje estaba preparado. Conseil lo había hecho en 
un periquete, y yo tenía la seguridad de que nada faltaría, pues clasificaba las camisas y los 
trajes tan bien como los pájaros o los mamíferos.
El ascensor del hotel nos depositó en el gran vestíbulo de entresuelo. Descendí los pocos 
escalones que conducían a piso bajo y pagué mi cuenta en el largo mostrador que estaba 
siempre asediado por una considerable muchedumbre. Di la orden de expedir a París mis 
fardos  de  animales  disecados  y  de  plantas  secas  y  dejé  una  cuenta  suficiente  para  la 
manutención del babirusa. Seguido de Conseil, tomé un coche.
El vehículo, cuya tarifa por carrera era de veinte francos descendió por Broadway hasta 
Union Square, siguió luego por la Fourth Avenue hasta su empalme con Bowery Street, se 
adentró  por la Katrin Street  y se detuvo  en el  muelle  trigesimocuarto.  Allí, el Katrin 
ferry-boat nos trasladó, hombres, caballos y coche, a Brooklyn, el gran anexo de Nueva York, 
situado en la orilla izquierda del río del Este, y en algunos minutos nos depositó en el muelle 
en el que el Abraham Lincoln vomitaba torrentes de humo negro por sus dos chimeneas.
Trasladóse inmediatamente nuestro equipaje al puente de la fragata. Me precipité a bordo y 
pregunté por el comandante Farragut. Un marinero me condujo a la toldilla y me puso en 
presencia de un oficial de agradable aspecto, que me tendió la mano.
-¿El señor Pierre Aronnax? -me preguntó.
-El mismo -respondí-. ¿Comandante Farragut?
-En persona. Bienvenido a bordo, señor profesor. Tiene preparado su camarote.
Me despedí de él, y, dejándole ocupado en dar las órdenes para aparejar, me hice conducir 
al camarote que me había sido reservado.
El  Abraham Lincoln había sido muy acertadamente elegido y equipado para su nuevo 
cometido. Era una fragata muy rápida, provista de aparatos de caldeamiento que permitían 
elevar a siete atmósferas la presión del vapor. Con tal presión, el  Abraham Lincoln podía 
alcanzar  una  velocidad  media  de  dieciocho  millas  y  tres  décimas  por  hora,  velocidad 
considerable, pero insuficiente, sin embargo, para luchar contra el gigantesco cetáceo.
El acondicionamiento interior de la fragata respondía a sus cualidades náuticas. Me satisfizo 
mucho mi camarote, situado a popa y contiguo al cuarto de los oficiales.
-Aquí estaremos bien-dije a Conseil.
-Tan bien, si me lo permite el señor, como un bernardo en la concha de un buccino.
Dejé a Conseil ocupado en instalar convenientemente nuestras maletas y subí al puente 
para seguir los preparativos de partida.
El comandante Farragut estaba ya haciendo largar las últimas amarras que retenían al 
Abraham Lincoln al muelle de Brooklyn. Así, pues, hubiera bastado un cuarto de hora de 
retraso, o menos incluso, para que la fragata hubiese zarpado sin mí y para perderme esta 
expedición extraordinaria, sobrenatural, inverosímil, cuyo verídico relato habrá de hallar sin 
duda la incredulidad de algunos.
El comandante Farragut no quería perder ni un día ni una hora en su marcha hacia los mares 
en que acababa de señalarse la presencia del animal. Llamó a su ingeniero.
-¿Tenemos suficiente presión? -le preguntó.
-Sí, señor -respondió el ingeniero.
-¡Go ahead! -gritó el comandante Farragut.
Al recibo de la orden, transmitida a la sala de máquinas por medio de aparatos de aire 
comprimido, los maquinistas accionaron la rueda motriz. Silbó el vapor al precipitarse por las 
Página 11

correderas entreabiertas, y gimieron los largos pistones horizontales al impeler a las bielas del 
árbol. Las palas de la hélice batieron las aguas con una creciente rapidez y el  Abraham 
Lincoln avanzó majestuosamente en medio de un centenar de  ferry-boats y de  tenders 
cargados de espectadores, que lo escoltaban.
Los muelles de Brooklyn y de toda la parte de Nueva York que bordea el río del Este 
estaban  también  llenos  de  curiosos.  Tres  hurras  sucesivos  brotaron  de  quinientas  mil 
gargantas. Millares de pañuelos se agitaron en el aire sobre la compacta masa humana y 
saludaron al Abraham Lincoln hasta su llegada a las aguas del Hudson, en la punta de esa 
alargada península que forma la ciudad de Nueva York.
La fragata, siguiendo por el lado de New Jersey, la admirable orilla derecha del río bordeada 
de hotelitos, pasó entre los fuertes, que saludaron su paso con varias salvas de sus cañones de 
mayor calibre. El Abraham Líncoln respondió al saludo arriando e izando por tres veces el 
pabellón norteamericano, cuyas treinta y nueve estrellas resplandecían en su pico de mesana. 
Luego modificó su marcha para tomar el canal balizado que sigue una curva por la bahía 
interior formada por la punta de Sandy Hook, y costeó esa lengua arenosa desde la que 
algunos millares de espectadores lo aclamaron una vez más.
El cortejo de boats y tenders siguió a la fragata hasta la altura del light-boat, cuyos dos 
faros señalan la entrada de los pasos de Nueva York. Al llegar a ese punto, el reloj marcaba 
las tres de la tarde. El práctico del puerto descendió a su canoa y regresó a la pequeña goleta 
que le esperaba. Se forzaron las máquinas y la hélice batió con más fuerza las aguas. La 
fragata costeó las orillas bajas y amarillentas de Long Island. A las ocho de la tarde, tras haber 
dejado al Noroeste el faro de Fire Island, la fragata surcaba ya a todo vapor las oscuras aguas 
del Atlántico.
4. Ned Land
El comandante Farragut era un buen marino, digno de la fragata que le había sido confiada. 
Su navío y él formaban una unidad, de la que él era el alma.
No permitía que la existencia del cetáceo fuera discutida a bordo, por no abrigar la menor 
duda sobre la misma. Creía en él como algunas buenas mujeres creen en el Leviatán, por fe, 
no por la razón. Estaba tan seguro de su existencia como de que libraría los mares de él. Lo 
había jurado. Era una especie de caballero de Rodas, un Diosdado de Gozon en busca de la 
serpiente que asolaba su isla. O el comandante Farragut mataba al narval o el narval mataba al 
comandante Farragut. Ninguna solución intermedia.
Los oficiales de a bordo compartían la opinión de su jefe. Había que oírles hablar, discutir, 
disputar, calcular las posibilidades de un encuentro y verles observar la vasta extensión del 
océano. Más de uno se imponía una guardia voluntaria, que en otras circunstancias hubiera 
maldecido, en los baos del juanete. Y mientras el sol describía su arco diurno, la arboladura 
estaba llena de marineros, como si el puente les quemara los pies, que manifestaban la mayor 
impaciencia. Y eso que el Abraham Lincoln estaba todavía muy lejos de abordar las aguas 
sospechosas del Pacífico.
La tripulación estaba, en efecto, impaciente por encontrar al unicornio, por arponearlo, 
izarlo a bordo y despedazarlo. Por eso vigilaba el mar con una escrupulosa atención. El 
comandante Farragut había hablado de una cierta suma de dos mil dólares que se embolsaría 
quien, fuese grumete o marinero, contramaestre u oficial, avistara el primero al animal. No 
hay que decir cómo se ejercitaban los ojos a bordo del Abraham Lincoln.
Por mi parte, no le cedía a nadie en atención en las observaciones cotidianas. La fragata 
hubiera podido llamarse muy justificadamente Argos. Conseil era el único entre todos que se 
Página 12

manifestaba indiferente a la cuestión que nos apasionaba y su actitud contrastaba con el 
entusiasmo general que reinaba a bordo.
Ya he dicho cómo  el comandante  Farragut había equipado cuidadosamente su navío, 
dotándolo de los medios adecuados para la pesca del gigantesco cetáceo. No hubiera ido 
mejor armado un ballenero. Llevábamos todos los ingenios conocidos, desde el arpón de 
mano hasta los proyectiles de los trabucos y las balas explosivas de los arcabuces. En el 
castillo se había instalado un cañón perfeccionado que se cargaba por la recámara, muy 
espeso de paredes y muy estrecho de ánima, cuyo modelo debe figurar en la Exposición 
Universal de 1867. Este magnífico instrumento, de origen americano, enviaba sin dificultad 
un proyectil cónico de cuatro kilos a una distancia media de dieciséis kilómetros.
El  Abraham Lincoln  no carecía, pues, de ningún medio de destrucción. Pero tenía algo 
mejor aún. Tenía a Ned Land, el rey de los arponeros. Ned Land era un canadiense de una 
habilidad manual poco común, que no tenía igual en su peligroso oficio. Poseía en grado 
superlativo las cualidades de la destreza y de la sangre fría, de la audacia y de la astucia. Muy 
maligna tenía que ser una ballena, singularmente astuto debía ser un cachalote, para que 
pudiera escapar a su golpe de arpón.
Ned Land tenía unos cuarenta años de edad. Era un hombre de elevada estatura -más de seis 
pies ingleses1- y de robusta complexión. Tenía un aspecto grave y era poco comunicativo, 
violento a veces y muy colérico cuando se le contrariaba. Su persona llamaba la atención, y 
sobre todo el poder de su mirada que daba un singular acento a su fisonomía.
Creo que el comandante Farragut había estado bien inspirado al contratar a este hombre que, 
por su ojo y su brazo, valía por toda la tripulación. No puedo hallarle mejor comparación que 
la de un potente telescopio que fuese a la vez un cañón.
Quien dice canadiense dice francés y, por poco comunicativo que fuese Ned Land, debo 
decir que me cobró cierto afecto, atraído quizá por mi nacionalidad. Era para él una ocasión 
de hablar, como lo era para mí de oír, esa vieja lengua de Rabelais todavía en uso en algunas 
provincias canadienses. La familia del arponero era originaria de Quebec, y formaba ya una 
tribu de audaces pescadores en la época en que esa tierra pertenecía a Francia.
Poco a poco, Ned se aficionó a hablar conmigo. A mí me gustaba mucho oírle el relato de 
sus aventuras en los mares polares. Narraba sus lances de pesca y sus combates, con una gran 
poesía natural. Sus relatos tomaban una forma épica que me llevaba a creer estar oyendo a un 
Homero canadiense cantando la Ilíada de las regiones hiperbóreas.
Describo ahora a este audaz compañero tal como lo conozco actualmente. Somos ahora 
viejos amigos, unidos por la inalterable amistad que nace y se cimenta en las pruebas difíciles. 
¡Ah, mi buen Ned! Sólo pido vivir aún cien años más para poder recordarte más tiempo.
¿Cual era la opinión de Ned Land sobre la cuestión del monstruo marino? Debo confesar 
que no creía apenas en el unicornio y que era el único a bordo que no compartía la convicción 
general. Induso evitaba hablar del tema, sobre el que le abordé un día. Era el 30 de julio, es 
decir, a las tres semanas de nuestra partida, y la fragata se hallaba a la altura del cabo Blanco, 
a treinta millas a sotavento de las costas de la Patagonia. Habíamos pasado ya el trópico de 
Capricornio, y el estrecho de Magallanes se abría a menos de setecientas millas al sur. Antes 
de ocho días, el Abraham Lincoln se hallaría en aguas del Pacífico.
Hacía una magnífica tarde, y sentados en la toldilla hablábamos Ned Land y yo de unas y 
otras cosas, mientras mirábamos el mar misterioso cuyas profundidades han permanecido 
hasta aquí inaccesibles a los ojos del hombre. Llevé naturalmente la conversación al unicornio 
gigantesco, y me extendí en consideraciones sobre las diversas posibilidades de éxito o de 
fracaso de nuestra expedición. Luego, al ver que Ned Land me dejaba hablar, le ataqué más 
directamente.
Página 13

-¿Cómo es posible, Ned, que no esté usted convencido de la existencia del cetáceo que 
perseguimos? ¿Tiene usted razones particulares para mostrarse tan incrédulo?
El arponero me miró durante algunos instantes antes de responder, se golpeó la frente con la 
mano, con un gesto que le era habitual, cerró los ojos como para recogerse y dijo, al fin:
-Quizá, señor Aronnax.
-Sin embargo, Ned, usted que es un ballenero profesional, usted que está familiarizado con 
los  grandes  mamíferos  marinos,  usted  cuya  imaginación  debería  aceptar  fácilmente  la 
hipótesis de cetáceos enormes, parece el menos indicado... debería ser usted el último en 
dudar, en semejantes circunstancias.
-Se equivoca, señor profesor. Pase aún que el vulgo crea en cometas extraordinarios que 
atraviesan el espacio o en la existencia de monstruos antediluvianos que habitan el interior del 
globo, pero ni el astrónomo ni el geólogo admitirán tales quimeras. Lo mismo ocurre con el 
ballenero. He perseguido a muchos cetáceos, he arponeado un buen número de ellos, he 
matado a muchos, pero por potentes y bien armados que estuviesen, ni sus colas ni sus 
defensas hubieran podido abrir las planchas metálicas de un vapor.
-Y, sin embargo, Ned, se ha demostrado que el narval ha conseguido atravesar con su diente 
barcos de parte a parte.
-Barcos de madera, quizá, es posible, aunque yo no lo he visto nunca. Así que hasta no tener 
prueba de lo contrario, yo niego que las ballenas, los cachalotes o los unicornios puedan 
producir tal efecto.
-Escuche, Ned...
-No, señor profesor, no. Todo lo que usted quiera, excepto eso. ¿Quizá un pulpo gigantesco?
-Aún menos,  Ned. El pulpo no es más  que un molusco,  y ya  esto indica  la escasa 
consistencia de sus carnes. Aunque tuviese quinientos pies de longitud, el pulpo, que no 
pertenece a la rama de los vertebrados, es completamente inofensivo para barcos tales como el 
Scotia  o el  Abraham Lincoln.  Hay que relegar al mundo de la fábula las proezas de los 
krakens u otros monstruos de esa especie.
-Entonces, señor naturalista -preguntó Ned Land con un tono irónico-, ¿persiste usted en 
admitir la existencia de un enorme cetáceo?
-Sí, Ned, se lo repito con una conviccion que se apoya en la lógica de los hechos. Creo en la 
existencia  de  un  mamífero,  poderosamente  organizado,  perteneciente  a  la  rama  de  los 
vertebrados, como las ballenas, los cachalotes o los delfines, y provisto de una defensa córnea 
con una extraordinaria fuerza de penetración.
-¡Hum! -dijo el arponero, moviendo la cabeza con el ademán de un hombre que no quiere 
dejarse convencer.
-Y observe, mi buen canadiense, que si tal animal existe, si habita las profundidades del 
océano, si frecuenta las capas líquidas situadas a algunas millas por debajo de la superficie de 
las  aguas,  tiene  que  poseer  necesariamente  un  organismo  cuya  solidez  desafíe  a  toda 
comparación.
-Y ¿por qué un organismo tan poderoso?  -preguntó Ned.  -Porque hace falta una fuerza 
incalculable para mantenerse en las capas profundas y resistir a su presión.
-¿De veras? -dijo Ned, que me miraba con los ojos entrecerrados.
-Ciertamente, y algunas cifras se lo probarán fácilmente.
-¡Oh, las cifras! -replicó Ned-. Se hace lo que se quiere con las cifras.
-En los negocios, sí, Ned, pero no en matemáticas. Escuche. Admitamos que la presión de 
una atmósfera esté representada por la presion de una columna de agua de treinta y dos pies 
de altura. En realidad, la altura de la columna sería menor, puesto que se trata de agua de mar 
cuya densidad es superior a la del agua dulce. Pues bien, cuando usted se sumerge, Ned, 
Página 14

tantas veces cuantas descienda treinta y dos pies soportará su cuerpo una presión igual a la de 
la atmósfera, es decir, de kilogramos por cada centímetro cuadrado de su superficie. De ello 
se sigue que a trescientos veinte pies esa presión será de diez atmósferas, de cien atmósferas a 
tres mil doscientos pies, y de mil atmósferas, a treinta y dos mil pies, es decir a unas dos 
leguas y media. Lo que equivale a decir que si pudiera usted alcanzar esa profundidad en el 
océano, cada centímetro cuadrado de la superficie de su cuerpo sufriría una presión de mil 
kilogramos. ¿Y sabe usted, mi buen Ned, cuántos centímetros cuadrados tiene usted en 
superficie?
-Lo ignoro por completo, señor Aronnax.
-Unos diecisiete mil, aproximadamente.
-¿Tantos? ¿De veras?
-Y, como, en realidad, la presión atmosférica es un poco superior al peso de un kilogramo 
por centímetro cuadrado, sus diecisiete mil centímetros cuadrados están soportando ahora una 
presión de diecisiete mil quinientos sesenta y ocho kilogramos.
-¿Sin que yo me dé cuenta?
-Sin que se dé cuenta. Si tal presión no le aplasta a usted es porque el aire penetra en el 
interior de su cuerpo con una presión igual. De ahí un equilibrio perfecto entre las presiones 
interior y exterior, que se neutralizan, lo que le permite soportarla sin esfuerzo. Pero en el 
agua es otra cosa.
-Sí, lo comprendo -respondió Ned, que se mostraba más atento-. Porque el agua me rodea y 
no me penetra.
-Exactamente, Ned. Así, pues, a treinta y dos pies por debajo de la superficie del mar 
sufriría usted una presión de diecisiete mil quinientos sesenta y ocho kilogramos; a trescientos 
veinte pies, diez veces esa presión, o sea, ciento setenta y cinco mil seiscientos ochenta 
kilogramos; a tres mil doscientos pies, cien veces esa presión, es decir, un millón setecientos 
cincuenta y seis mil ochocientos kilogramos; y a treinta y dos mil pies, mil veces esa presión, 
o sea diecisiete millones quinientos sesenta y ocho mil kilogramos. En una palabra, que se 
quedaría usted planchado como si le sacaran de una apisonadora.
-¡Diantre! -exclamó Ned.
-Pues bien, mi buen Ned, si hay vertebrados de varios centenares de metros de longitud y de 
un volumen proporcional que se mantienen a semejantes profundidades, con una superficie de 
millones de centímetros cuadrados, calcule la presión que resisten en miles de millones de 
kilogramos. Calcule usted cuál debe ser la resistencia de su armazón ósea y la potencia de su 
organismo para resistir a tales presiones.
-Deben estar fabricados  -respondió Ned Land- con planchas de hierro de ocho pulgadas, 
como las fragatas acorazadas.
-Como  usted dice,  Ned. Piense ahora en los  desastres  que puede producir una masa 
semejante lanzada con la velocidad de un expreso contra el casco de un buque.
-Sí ... , en efecto .... tal vez -respondió el canadiense, turbado por esas cifras, pero sin querer 
rendirse.
-Pues bien, ¿le he convencido?
-Me ha convencido de una cosa, señor naturalista, y es de que si tales animales existen en el 
fondo de los mares deben necesariamente ser tan fuertes como dice usted.
-Pero si no existen, testarudo arponero, ¿cómo se explica usted el accidente que le ocurrió al 
Scotia?
-Pues ... porque... -dijo Ned, titubeando.
-¡Continúe!
-Pues, ¡porque... eso no es verdad! -respondió el canadiense, repitiendo, sin saberlo, una 
Página 15

célebre respuesta de Arago.
Pero esta respuesta probaba la obstinación del arponero y sólo eso. Aquel día no le acosé 
más. El accidente del Scotia no era negable. El agujero existía, y había habido que colmarlo. 
No creo yo que la existencia de un agujero pueda hallar demostración más categórica. Ahora 
bien, ese agujero no se había hecho solo, y puesto que no había sido producido por rocas 
submarinas o artefactos submarinos, necesariamente tenía que haberlo hecho el instrumento 
perforante de un animal.
Y en mi opinión, y por todas las razones precedentemente expuestas, ese animal pertenecía 
a la rama de los vertebrados, a la clase de los mamíferos, al grupo de los pisciformes, y, 
finalmente, al orden de los cetáceos. En cuanto a la familia en que se inscribiera, ballena, 
cachalote o delfín, en cuanto al género del que formara parte, en cuanto a la especie a que 
hubiera que adscribirle, era una cuestión a elucidar posteriormente. Para resolverla había que 
disecar a ese monstruo desconocido; para disecarlo, necesario era apoderarse de él; para 
apoderarse de él, había que arponearlo (lo que competía a Ned Land); para arponearlo, había 
que verlo (lo que correspondía a la tripulación), y para verlo había que encontrarlo (lo que 
incumbía al azar).
5. ¡A la aventura!
Ningún incidente marcó durante algún tiempo el viaje del  Abraham Lincoln,  aunque se 
presentó una circunstancia que patentizó la maravillosa habilidad de Ned Land y mostró la 
confianza que podía depositarse en él.
A lo largo de las Malvinas, el 30 de junio, la fragata entró en comunicación con unos 
balleneros norteamericanos, que nos informaron no haber visto al narval. Pero uno de ellos, el 
capitán del Monroe, conocedor de que Ned Land se hallaba a bordo del Abraham Lincoln, 
requirió su ayuda para cazar una ballena que tenían a la vista. Deseoso el comandante 
Farragut de ver en acción a Ned Land, le autorizó a subir a bordo del Monroe. Y el azar fue 
tan propicio a nuestro canadiense que en vez de una ballena arponeó a dos con un doble 
golpe, asestándoselo a una directamente en el corazón. Se apoderó de la otra después de una 
persecución de algunos minutos. Decididamente, si el monstruo llegaba a habérselas con el 
arpón de Ned Land, no apostaría yo un céntimo por el monstruo.
La fragata corrió a lo largo de la costa sudeste de América con una prodigiosa rapidez. El 3 
de julio nos hallábamos a la entrada del estrecho de Magallanes, a la altura del cabo de las 
Vírgenes. Pero el comandante Farragut no quiso adentrarse en ese paso sinuoso y maniobró 
para doblar el cabo de Hornos, decisión que mereció la unánime aprobación de lo tripulación, 
ante la improbabilidad de encontrar al narval en ese angosto estrecho. Fueron muchos los 
marineros que opinaban que el montruo no podía pasar por él, que «era demasiado grande 
para eso».
El 6 de julio, hacia las tres de la tarde, el Abraham Lincoln doblaba a quince millas al sur 
ese islote solitario, esa roca perdida en la extremidad del continente americano, al que los 
marinos holandeses impusieron el nombre de su ciudad natal, el cabo de Hornos. Se enderezó 
el rumbo al Noroeste y, al día siguiente, la hélice de la fragata batía, al fin, las aguas del 
Pacífico.
-¡Abre el ojo! ¡Abre el ojo! -repetían los marineros del Abraham Lincoln.
Y los abrían desmesuradamente. Los ojos y los catalejos, un poco deslumbrados, cierto es, 
por la perspectiva de los dos mil dólares, no tuvieron un instante de reposo. Día y noche se 
observaba la superficie del océano. Los nictálopes, cuya facultad de ver en la oscuridad 
Página 16

aumentaba sus posibilidades en un cincuenta por ciento, jugaban con ventaja en la conquista 
del premio.
No era yo el menos atento a bordo, sin que me incitara a ello el atractivo del dinero. 
Concedía tan sólo algunos minutos a las comidas y algunas horas al sueño para, indiferente 
al sol o a la lluvia, pasar todo mi tiempo sobre el puente. Unas veces inclinado sobre la 
batayola del castillo y otras apoyado en el coronamiento de popa, yo devoraba con ávida 
mirada la espumosa estela que blanqueaba el mar hasta el límite de la mirada. ¡Cuántas 
veces compartí la emoción del estado mayor y de la tripulación cuando una caprichosa 
ballena elevaba su oscuro lomo sobre las olas! Cuando eso sucedía, se poblaba el puente de 
la fragata en un instante. Las escotillas vomitaban un torrente de marineros y oficiales, que, 
sobrecogidos de emoción, observaban los movimientos del cetáceo. Yo miraba, miraba 
hasta agotar mi retina y quedarme ciego, lo que le hacía decirme a Conseil, siempre 
flemático, en tono sereno:
-Si el señor forzara menos los ojos, vería mejor.
¡Vanas emociones aquellas! El Abraham Lincoln modificaba su rumbo en persecución del 
animal señalado, que resultaba ser una simple ballena o un vulgar cachalote que pronto 
desaparecían entre un concierto de imprecaciones.
El  tiempo  continuaba  siendo  favorable  y  el  viaje  iba  transcurriendo  en  las  mejores 
condiciones. Nos hallábamos entonces en la mala estación austral, por corresponder el mes de 
julio de aquella zona al mes de enero en Europa, pero la mar se mantenía tranquila y se dejaba 
observar fácilmente en un vasto perímetro.
Ned Land continuaba manifestando la más tenaz incredulidad, hasta el punto de mostrar 
ostensiblemente su desinterés por el examen de la superficie del mar cuando no estaba de 
servicio o cuando ninguna ballena se hallaba a la vista. Y, sin embargo, su maravillosa 
potencia visual nos hubiera sido muy útil. Pero de cada doce horas, ocho por lo menos las 
pasaba el testarudo canadiense leyendo o durmiendo en su camarote. Más de cien veces le 
reconvine por su indiferencia.
-¡Bah!  -respondía-, no hay nada, señor Aronnax, y aunque existiese ese animal, ¿qué 
posibilidades tenemos de verlo, corriendo, como lo estamos haciendo, a la aventura? Se ha 
dicho que se vio a esa bestia en los altos mares del Pacífico, lo que estoy dispuesto a admitir, 
pero han pasado ya más de dos meses desde ese hallazgo, y a juzgar por el temperamento de 
su narval no parece gustarle enmohecerse en los mismos parajes. Parece estar dotado de una 
prodigiosa facilidad de desplazamiento. Y usted sabe mejor que yo, señor profesor, que la 
naturaleza  no  hace  nada  sin  sentido;  por  eso,  no  habría  dado  a  un  animal  lento  por 
constitución la facultad de moverse rápidamente si no tuviera la necesidad de utilizar esa 
facultad. Luego, si la bestia existe, debe estar ya lejos.
No sabía yo qué responder a tal argumentación. Era evidente que íbamos a ciegas. Pero 
¿cómo podríamos proceder de otro modo? Cierto que nuestras probabilidades eran muy 
limitadas. Pese a todo, nadie a bordo dudaba todavía del éxito, y no había un marinero 
dispuesto a apostar contra la próxima aparición del narval.
El 20 de julio atravesamos el trópico de Capricornio a 1050 de longitud, y el 27 del mismo 
mes, el ecuador, por el meridiano 110. La fragata tomó entonces una más decidida dirección 
hacia el Oeste, hacia los mares centrales del Pacífico. El comandante Farragut pensaba, con 
fundamento, que era mejor frecuentar las aguas profundas y alejarse de los continentes y de 
las islas, cuyas proximidades parecía haber evitado siempre el animal, «sin duda porque no 
había demasiada agua para él», decía el contramaestre. La fragata pasó, pues, a lo largo de las 
islas Pomotú, Marquesas y Sandwich, cortó el trópico de Cáncer a 1320 de longitud y se 
dirigió hacia los mares de China.
Página 17

Por fin nos hallábamos en el escenario de la última aparición del monstruo. A partir de 
entonces puede decirse que ya no se vivía a bordo. Los corazones latían furiosamente, 
incubando futuros aneurismas incurables. La tripulación entera sufría una sobreexcitación 
nerviosa de la que yo no podría dar una pálida idea. No se comía ni se dormía. Veinte veces al 
día, un error de apreciación, una ilusión óptica de algún marinero encaramado a una cofa, 
causaban un súbito alboroto, y estas emociones, veinte veces repetidas, nos mantenían en un 
estado de eretismo demasiado violento para no provocar una próxima recesión. Y, en efecto, 
la reacción no tardó en producirse. Durante tres meses, tres meses de los que cada día duraba 
un siglo, el Abraham Lincoln surcó todos los mares septentrionales del Pacífico, corriendo 
tras de las ballenas señaladas, procediendo a bruscos cambios de rumbo, virando súbitamente 
de uno a otro bordo, parando repentinamente sus máquinas, forzando o reduciendo el vapor 
alternativamente, con riesgo de desnivelar su maquinaria, y sin dejar un punto inexplorado 
desde las costas del Japón a las de América. ¡Y nada! ¡Nada más que la inmensidad de las 
olas desiertas! Nada que se asemejara a un narval gigantesco, ni a un islote submarino, ni a un 
resto de naufragio, ni a un escollo fugaz ni a nada sobrenatural.
La previsible reacción a tanto entusiasmo baldío se produjo inevitablemente. El desánimo se 
apoderó de todos y abrió una brecha a la incredulidad. Un nuevo sentimiento nos embargó a 
todos, un sentimiento que se componía de tres décimas de vergüenza y siete décimas de furor. 
Había que ser estúpidos para dejarse seducir por una quimera, y esta reflexión aumentaba 
nuestro furor. Las montañas de argumentos acumulados desde hacía un año se derrumbaban 
lamentablemente. Cada uno pensaba ya únicamente en desquitarse, en las horas del sueño y 
de las comidas, del tiempo que había sacrificado tan estúpidamente.
Con la versatdidad inherente al espíritu humano, se pasó de un exceso al extremadamente 
opuesto. Los más fervientes partidarios de la empresa se convirtieron fatalmente en sus más 
ardientes detractores. La reacción subió desde los fondos del navío, desde los puestos de los 
pañoleros hasta los de la oficialidad, y, ciertamente, sin la muy particular obstinación del 
capitán Farragut, la fragata hubiese puesto definitivamente proa al Sur.
Sin embargo, no podía prolongarse mucho más tiempo esa búsqueda inútil. El Abraham 
Lincoln no tenía nada que reprocharse, pues había hecho todo lo posible por lograrlo. Nunca 
una tripulación de un buque de la marina norteamericana había dado más muestras de celo y 
de paciencia, y en ningún caso podía imputársele la responsabilidad de fracaso. Ya no 
quedaba más que regresar, y así se le comunicó al comandante, quien se mantuvo firme en su 
intención de persistir en su empeño. Los marineros no ocultaron entonces su descontento, de 
lo que se resintió el servicio, sin que ello quiera decir que se produjese una rebelión a bordo. 
Después de un razonable período de obstinación, el comandante Farragut, al igual que Colón 
en otro tiempo, pidió tres días de paciencia. Si en ese plazo no apareciera el monstruo, el 
timonel daría tres vueltas de rueda y el  Abraham Lincoln  pondría rumbo a los mares de 
Europa.
Tal promesa fue hecha el 2 de noviembre, y tuvo por resultado inmediato reanimar a la 
abatida  tripulación.  De  nuevo  volvió  a  escrutarse  el  horizonte  con  la  mayor  atención, 
empeñados todos y cada uno en consagrarle esa última mirada en la que se resume el 
recuerdo. Se apuntaron los catalejos al horizonte con una ansiedad febril. Era el supremo 
desafío al gigantesco narval, y éste no podía razonablemente dejar de responder a esta 
convocatoria de «comparecencia».
Transcurrieron los dos primeros días. El Abraham Lincoln navegaba a presión reducida. Se 
emplearon todos los medios posibles para llamar la atención o para estimular la apatía del 
animal, en el supuesto de que se hallase en aquellos parajes. Se echaron al mar, a la rastra, 
enormes trozos de tocino, para la mayor satisfacción de los tiburones, debo decirlo. Se 
Página 18

echaron al agua varios botes para explorar en todas direcciones, en un amplio radio de acción, 
el mar en torno al Abraham Lincoln, dejado al pairo. Pero la noche del 4 de noviembre llegó 
sin que se hubiera desvelado el misterio submarino.
Al día siguiente, 5 de noviembre, expiraba a mediodía el plazo de rigor. Tras fijar la 
posición,  el  comandante  Farragut,  fiel  a  su  promesa,  debía  poner  rumbo  al  Sudeste  y 
abandonar definitivamente las regiones septentrionales del Pacífico.
La fragata se hallaba entonces a 310 15' de latitud Norte y 1360 42' de longitud Este. Las 
tierras del Japón distaban menos de doscientas millas a sotavento. Se acercaba ya la noche, 
acababan de dar las ocho. Grandes nubarrones velaban el disco lunar, entonces en su primer 
cuarto. La mar ondulaba apaciblemente bajo la roda de la fragata. Yo me hallaba a proa, 
apoyado en la batayola de estribor. A mi lado, Consed miraba el horizonte. La tripulación, 
encaramada a los obenques, escrutaba el horizonte que iba reduciéndose y oscureciéndose 
poco a poco. Los oficiales escudriñaban la creciente oscuridad con sus catalejos de noche. De 
vez en cuando el oscuro océano resplandecía fugazmente bajo un rayo de luna entre dos 
nubes. Luego, el rayo de luz se desvanecía de nuevo en las tinieblas.
Observando a Conseil, creí ver que el buen muchacho se había dejado contagiar un poco del 
estado de ánimo general. Quizá y por vez primera sus nervios vibraban bajo el sentimiento de 
la curiosidad.
-Vamos, Conseil -le dije-, ésta es la última ocasión de embolsarse dos mil dólares.
-Permítame el señor decirle que en ningún momento he contado con esa prima, y que 
aunque se hubieran ofrecido cien mil dólares no por eso se hubiera visto más pobre el 
gobierno de la Unión.
-Tienes razón, Conseil. Después de todo, es una estúpida aventura, y nos hemos lanzado a 
ella con una excesiva ligereza. ¡Cuánto tiempo perdido y cuántas emociones inútiles! ¡Pensar 
que hace ya seis meses que podíamos estar en Francia!
-En la casa del señor, en el museo del señor. Y yo tendría ya clasificados los fósiles del 
señor. El babirusa del señor estaría ya instalado en su jaula del jardín de Plantas, y sería la 
atracción de todos los curiosos de la capital.
-Así es, Conseil. Y lo que es más, así me lo temo, la gente va a burlarse de nosotros.
-En efecto -respondió muy tranquilamente Conseil-. Creo que van a burlarse del señor. Y 
¿puedo permitirme decir que ... ?
-Puedes permitírtelo, Conseil.
-Pues bien, que el señor se lo tiene merecido.
-¿De veras?
-Cuando se tiene el honor de ser un sabio como el señor, no se puede exponer uno a...
Conseil no pudo acabar su frase. En medio del silencio, se oyó una voz. La de Ned Land. Y 
la voz de Ned Land gritaba:
- ¡Ohé! ¡La cosa en cuestión, a sotavento, al través!
6. A todo vapor
Al oír este grito, toda la tripulación se precipitó hacia el arponero; comandante, oficiales, 
contramaestres, marineros, grumetes y hasta los ingenieros, que dejaron sus máquinas, y los 
fogoneros, que abandonaron sus puestos. Se había dado la orden de parar, y la fragata ya no se 
Página 19

desplazaba más que por su propia inercia.
Tan profunda era ya la oscuridad que yo me preguntaba cómo había podido verlo el 
canadiense, por buenos que fuesen sus ojos. Mi corazón latía hasta romperse.
Pero Ned Land no se había equivocado, y todos pudimos advertir el objeto que su mano 
indicaba. A unos dos cables  del  Abraham Lincoln y por estribor, el mar parecía  estar 
iluminado por debajo. No era un simple fenómeno de fosforescencia ni cabía engañarse. El 
monstruo, sumergido a algunas toesas  de la superficie, proyectaba ese inexplicable pero muy 
intenso resplandor que habían mencionado los informes de varios capitanes. La magnífica 
irradiación debía ser producida por un agente de gran poderluminoso. La luz describía sobre 
el mar un inmenso óvalo muy alargado, en cuyo centro se condensaba un foco ardiente cuyo 
irresistible resplandor se iba apagando por degradaciones sucesivas.
-No es  más  que una aglomeración  de moléculas  fosforescentes  -exclamó  uno de los 
oficiales.
-No, señor -repliqué con convicción-. Ni las folas ni las salpas son capaces de producir una 
luminosidad tan fuerte. Ese resplandor es de naturaleza eléctrica... Además, ¡mire, mire cómo 
se desplaza! ¡Se mueve hacia adelante y hacia atrás! ¡Se precipita hacia nosotros!
Un grito unánime surgió de la fragata.
-¡Silencio! -gritó el comandante Farragut-. ¡Caña a barlovento, toda! ¡Máquina atrás!
Los marineros se precipitaron hacia la caña del timón y los ingenieros hacia sus máquinas. 
El Abraham Lincoln, abatiendo a babor, describió un semicírculo.
-¡A la vía el timón! ¡Máquina avante! -gritó el comandante Farragut.
Ejecutadas estas órdenes, la fragata se alejó rápidamente del foco luminoso. Digo mal, quiso 
alejarse, hubiera debido decir, pues la bestia sobrenatural se le acercó con una velocidad dos 
veces mayor que la suya.
Jadeábamos, sumidos en el silencio y la inmovilidad, más por el estupor que por el pánico. 
El animal se nos acercaba con facilidad. Dio luego una vuelta a la fragata cuya marcha era 
entonces de catorce nudos y la envolvió en su resplandor eléctrico como en una polvareda 
luminosa.  Se alejó después  a unas  dos  o tres  millas,  dejando una  estela  fosforescente 
comparable a los torbellinos de vapor que exhala la locomotora de un expreso. De repente, 
desde los oscuros límites del horizonte, a los que había ido a buscar impulso, el monstruo se 
lanzó hacia el Abraham Lincoln con una impresionante rapidez, se detuvo bruscamente a unos 
veinte pies de sus cintas, y se apagó, no abismándose en las aguas, puesto que su resplandor 
no sufrió ninguna degradación, sino súbitamente y como si la fuente de su brillante efluvio se 
hubiera extinguido de repente. Luego reapareció al otro lado del navío, ya fuera por haber 
dado la vuelta en torno al mismo o por haber pasado por debajo de su casco. En cualquier 
momento podía producirse una colisión de nefastos efectos para nosotros.
Las maniobras de la fragata me sorprendieron. En vez de atacar, huía. El barco que había 
venido en persecución del monstruo se veía perseguido. Como preguntara la razón de esa 
inversión de papeles, el comandante Farragut, cuyo rostro tan impasible de ordinario reflejaba 
entonces un asombro infinito, me dijo:
-Señor Aronnax, ignoro cómo es el ser formidable con que tengo que habérmelas, y no 
quiero poner en peligro imprudentemente a mi fragata en medio de esta oscuridad. Además, 
¿cómo atacar a lo desconocido?, ¿cómo defenderse? Esperemos la luz del día y entonces los 
papeles cambiarán.
-¿Le queda alguna duda, comandante, sobe la naturaleza del animal?
-No, señor, es evidentemente un narval gigantesco, pero es también un narval eléctrico.
-Quizá  -dije- si emite descargas eléctricas sea tan inabordable como un gimnoto o un 
Página 20

torpedo.
-Posiblemente -respondió el comandante-, y si posee en sí una potencia fulminante debe ser 
el animal más terrible que haya salido nunca de las manos del Creador. Por eso, hay que ser 
prudentes.
Toda la tripulación permaneció en pie durante la noche, sin que nadie pensara en dormir. No 
pudiendo competir en velocidad, el  Abraham Lincoln  había moderado su marcha. Por su 
parte, el narval, imitando a la fragata, se dejaba mecer por las olas y parecía decidido a no 
abandonar el escenario de la lucha.
Sin embargo, hacia medianoche desapareció, o, por emplear una expresión más adecuada, se 
«apagó» como una luciérnaga. ¿Habría huido? Cabía temer más que esperar que así fuera. 
Pero, a la una menos siete minutos, pudimos oír un silbido ensordecedor, semejante al 
producido por una columna de agua exhalada con una extrema violencia.
El  comandante  Farragut,  Ned  Land  y  yo  estábamos  en  ese  momento  en  la  toldilla, 
escrutando ávidamente las profundas tinieblas.
-Ned Land, ¿ha oído usted a menudo el rugido de las ballenas? -preguntó el comandante.
-Muchas veces, senor, pero nunca el de una ballena cuyo hallazgo me haya valido dos mil 
dólares.
-En efecto, se ha ganado usted la prima. Pero, dígame, ¿no es ése el ruido que hacen los 
cetáceos al exhalar el agua por sus espiráculos?
-El  mismo  ruido,  señor,  con  la  diferencia  de  que  el  que  acabamos  de  oír  es 
incomparablemente más fuerte, No hay error posible, es un cetáceo lo que tenemos ante 
nosotros. Y con su permiso, señor -añadió el arponero-, mañana al despuntar el día le diremos 
dos palabras a nuestro vecino.
-Si  es  que  está  de  humor  para  escucharle,  señor  Land  -dije  con  un  tono  de  escasa 
convicción.
-Que pueda yo acercarme a cuatro largos de arpón -replicó el canadiense- y verá usted si se 
siente obligado a escucharme.
-Para acercarse a él -dijo el comandante- supongo que tendré que poner una ballenera a su 
disposición.
-Claro está.
-Lo que significará poner en juego la vida de mis hombres.
-Y la mía -respondió el arponero, con la mayor simplicidad.
Hacia las dos de la mañana reapareció con no menor intensidad el foco luminoso, a unas 
cinco millas a barlovento del Abraham Lincoln. A pesar de la distancia y de los ruidos del 
viento y del mar, se oían claramente los formidables coletazos del animal y hasta su jadeante 
y poderosa respiración. Se diría que en el momento en que el enorme narval ascendía a la 
superficie del océano para respirar, el aire se precipitaba en sus pulmones como el vapor en 
los vastos cilindros de una máquina de dos mil caballos.
«¡Hum!, una ballena con la fuerza de un regimiento de caballería sería ya una señora 
ballena», pensé.
Permanecimos alertas hasta el alba. Se iniciaron los preparativos de combate. Se dispusieron 
los aparejos de pesca a lo largo de las bordas. El segundo de a bordo hizo cargar las piezas 
que lanzan un arpón a una distancia de una milla y las que disparan balas explosivas cuyas 
heridas son mortales hasta para los más poderosos animales. Ned Land se había limitado a 
aguzar su arpón, que en sus manos se convertia en un arma terrible.
A las seis comenzó a despuntar el día, y con las primeras luces del alba desapareció el 
resplandor eléctrico del narval. A las siete era ya de día, pero una bruma matinal muy espesa, 
impenetrable para los mejores catalejos, limitaba considerablemente el horizonte, ante la 
Página 21

cólera y la decepción de todos.
Subí hasta la cofa de mesana. Algunos oficiales estaban ya encaramados en lo alto de los 
mástiles.
De repente, y al igual que en la víspera, se oyó la voz de Ned Land:
-¡La cosa en cuestión por babor, atrás!
Todas las miradas convergieron en la dirección indicada. A una milla y media de la fragata, 
un largo cuerpo negruzco emergía de las aguas en un metro, aproximadamente. Su cola, 
violentamente agitada, producía un considerable remolino. Jamás aparato caudal alguno había 
batido el mar con tal violencia. Un inmenso surco de blanca espuma describía una curva 
alargada que marcaba el paso del animal.
La fragata se aproximó al cetáceo, y pude observarlo con tranquilidad. Los informes del 
Shannon y del Helvetia habían exagerado un poco sus dimensiones. Yo estimé su longitud en 
unos doscientos cincuenta pies tan sólo. En cuanto a su grosor, no era fácil apreciarlo, pero, 
en suma, el animal me pareció admirablemente proporcionado en sus tres dimensiones.
Mientras observaba aquel ser fenomenal, vi cómo lanzaba dos chorros de agua y de vapor 
por sus espiráculos hasta una altura de unos cuarenta metros. Eso me reveló su modo de 
respiración, y me permitió concluir definitivamente que pertenecía a los vertebrados, clase de 
los mamíferos, subclase de los monodelfos, grupo de los pisciformes, orden de los cetáceos, 
familia ... En este punto no podía pronunciarme todavía. El orden de los cetáceos comprende 
tres familias: las ballenas, los cachalotes y los delfines, y es en esta última en la que se 
inscriben los narvales. Cada una de estas familias se divide en varios géneros, cada género en 
especies y cada especie en variedades. Variedad, especie, género y familia me faltaban aún 
pero no dudaba yo de que llegaría a completar mi clasificación, con la ayuda del cielo y del 
comandante Farragut.
La tripulación esperaba impaciente las órdenes de su jefe Tras haber observado atentamente 
al animal, el comandante llamó al ingeniero, quien se presentó inmediatamente.
-¿Tiene suficiente presión? -le preguntó el comandante.
-Sí, señor -respondió el ingeniero.
-Bien, refuerce entonces la alimentación, y a toda máquina.
Tres hurras acogieron la orden. Había sonado la hora del combate. Unos instantes después, 
la dos chimeneas de la fragata vomitaban torrentes de humo negro y el puente se movía con la 
trepidación de las calderas.
Impelido hacia adelante por su potente hélice, el Abraham Lincoln se dirigió frontalmente 
hacia el animal. Éste le dejó aproximarse, indiferente, hasta medio cable de distancia, tras lo 
cual se alejó sin prisa, limitándose a mantener su distancia sin tomarse la molestia de 
sumergirse.
La persecución se prolongó así durante tres cuartos de hora, aproximadamente, sin que la 
fragata consiguiera ganarle al cetáceo más de dos toesas. Era evidente que con esa marcha la 
fragata no le alcanzaría nunca.
El comandante Farragut se mesaba con rabia su frondosa perilla.
- ¡Ned Land! -gritó.
Acudió a la orden el canadiense.
-¿Me aconseja todavía que eche mis botes al mar?
-No, señor -respondió Ned Land-, pues esa bestia no se dejará atrapar si no quiere.
-¿Qué hacer entonces?
-Forzar las máquinas si es posible. Si usted me lo permite, yo voy a instalarme en los 
barbiquejos del bauprés y si conseguimos acercarnos a tiro de arpón, lo arponearé.
-De acuerdo, Ned, hágalo -respondió el comandante Farragut-. ¡Ingeniero -gritó-, aumente 
Página 22

la presión!
Ned Land se dirigió a su puesto. Se forzaron las máquinas. La hélice comenzó a girar a 
cuarenta y tres revoluciones por minuto. El vapor se escapaba por las válvulas. Lanzada la 
corredera, se comprobó que el Abraham Líncoln había alcanzado una velocidad de dieciocho 
millas y cinco décimas por hora.
Pero el maldito animal corría también a dieciocho millas y cinco décimas por hora.
Durante una hora aún, la fragata se mantuvo a esa velocidad, sin conseguir ganarle una 
toesa al animal, lo que era particularmente humillante para uno de los más rápidos navíos de 
la marina norteamericana. Una ira sorda embargó a la tripulación, que injuriaba al monstruo, 
sin que éste se dignara responder. El comandante Farragut no se retorcía ya la perilla, se la 
comía.
El ingeniero se vio convocado de nuevo.
-¿Ha llegado usted al máximo de presión? -le preguntó el comandante.
-Sí, señor -respondió el ingeniero.
-¿Y están cargadas las válvulas?
-A seis atmósferas y media.
-Pues cárguelas a diez atmósferas.
Una  orden  bien  norteamericana,  ciertamente.  No  se  hubiera  llegado  más  allá  en  el 
Mississippi en las competiciones de velocidad a que se entregan los vapores fluviales.
-Conseil -dije a mi buen sirviente, que se hallaba a mi lado-, ¿te das cuenta de que muy 
probablemente vamos a saltar por los aires?
-Como el señor guste -respondió Conseil.
Pues bien, debo confesar que, en mi excitación, no me importaba correr ese riesgo.
Se cargaron las válvulas, se reforzó la alimentación de carbón y se activó el funcionamiento 
de los ventiladores sobre el fuego. Aumentó la velocidad del Abraham Lincoln hasta el punto 
de hacer temblar a los mástiles sobre sus carlingas. Las chimeneas eran demasiado estrechas 
para dar salida a las espesas columnas de humo. Se echó nuevamente la corredera.
-¿Y bien, timonel? -preguntó el comandante Farragut.
-Diecinueve millas y tres décimas, señor.
-¡Forzad los fuegos!
El ingeniero obedeció. El manómetro marcó diez atmósferas.
Pero el cetáceo acompasó nuevamente su velocidad a la del barco, a la de diecinueve millas 
y tres décimas.
¡Qué persecución! No, imposible me es describir la emoción que hacía vibrar todo mi ser.
Ned Land se mantenía en su puesto, preparado para lanzar su arpón.
En varias ocasiones, el animal se dejó aproximar.
-¡Le ganamos terreno! -gritó el canadiense. ,
Pero en el momento en que se disponía al lanzamiento de su arpón, el cetáceo se alejaba, 
con una rapidez que no puedo por menos de estimar en unas treinta millas por hora. Y en 
alguna ocasión se permitió incluso ridiculizar a la fragata, impulsada al máximo de velocidad 
por sus máquinas, dando alguna que otra vuelta en torno suyo, lo que arrancó un grito de furor 
de todos nosotros.
A mediodía nos hallábamos, pues, en la misma situación que a las ocho de la mañana.
El comandante Farragut se decidió entonces por el recurso a métodos más directos.
-¡Ah! -exclamó-. Ese animal es más rápido que el Abraham Lincoln. Pues bien, vamos a ver 
si es más rápido tarnbién que nuestros obuses. ¡Contramaestre, artilleros a la batería de proa!
Inmediatamente se procedió a cargar y a apuntar el cañón de proa. Efectuado el primer 
disparo, el obús pasó a algunos pies por encima del cetáceo, que se mantenía a media milla de 
Página 23

distancia.
-¡Otro con mejor puntería! -gritó el comandante-. ¡Quinientos dólares a quien sea capaz de 
atravesar a esa bestia infernal!
Un viejo artillero de barba canosa -me parece estar viéndolo ahora con una expresión fría y 
tranquila en su semblante- se acercó a la pieza, la situó en posición y la apuntó durante largo 
tiempo. La fuerte detonación fue seguida casi inmediatamente de los hurras de la tripulación. 
El obús había dado en el blanco, pero no normalmente, pues tras golpear al animal se había 
deslizado por su superficie redondeada y se había perdido en el mar a unas dos millas.
-¡Ah!, ¡no es posible! -exclamó, rabioso, el viejo artillero-. ¡Ese maldito está blindado con 
planchas de seis pulgadas!
-¡Maldición! -exclamó el comandante Farragut.
La persecución recomenzó, y el comandante Farragut, cerniéndose sobre mí, me dijo-
-¡Voy a perseguir a ese animal hasta que estalle mi fragata!
-Sí -respondí-, tiene usted razón.
Podía esperarse que el animal se agotara, que no fuera indiferente a la fatiga como una 
máquina de vapor. Pero no fue así. Transcurrieron horas y horas sin que diera ninguna señal 
de fatiga.
Hay que decir en honor del Abraham Lincoln que luchó con una infatigable tenacidad. No 
estimo en menos de quinientos kilómetros la distancia que recorrió nuestro barco durante 
aquella desventurada jornada del 6 de noviembre, hasta la llegada de la noche que sepultó en 
sus sombras las agitadas aguas del océano.
En aquel momento creí llegado el fin de nuestra expedición, al pensar que nunca más 
habríamos de ver al fantástico animal. Pero me equivocaba.
A las diez horas y cincuenta minutos de la noche, reapareció la claridad eléctrica a unas tres 
millas a barlovento de la fragata, con la misma pureza e intensidad que en la noche anterior. 
El narval parecía inmóvil. ¿Tal vez, vencido por la fatiga, dormía, entregado a la ondulación 
de las olas? El comandante Farragut resolvió aprovechar la oportunidad que creyó ver en esa 
actitud del animal, y dio las órdenes en consecuencia. El  Abraham Lincoln se acercó a él 
despacio, prudentemente, para no sobresaltar a su adversario.
No es raro encontrar en pleno océano a las ballenas sumidas en un profundo sueño, ocasión 
que es aprovechada con éxito por sus cazadores. Ned Land había arponeado a más de una en 
tal circunstancia.
El canadiense volvió a instalarse en los barbiquejos del bauprés.
La fragata se acercó silenciosamente, paró sus máquinas a unos dos cables del animal y 
continuó avanzando por su fuerza de inercia. Todo el mundo a bordo contenía la respiración. 
El silencio más profundo reinaba sobre el puente. Estábamos ya tan sólo a unos cien pies del 
foco ardiente, cuyo resplandor aumentaba deslumbrantemente.
Inclinado sobre la batayola de proa veía yo por debajo de mí a Ned Land, quien, asido de 
una mano al moco del bauprés, blandía con la otra su terrible arpón. Apenas veinte pies le 
separaban ya del animal inmóvil.
De repente, Ned Land desplegó violentamente el brazo y lanzó el arpón. Oí el choque 
sonoro del arma, que parecía haber golpeado un cuerpo duro.
La claridad eléctrica se apagó súbitamente. Dos enormes trombas de agua se abatieron sobre 
el puente de la fragata y corrieron como un torrente de la proa a la popa, derribando a los 
hombres y rompiendo las trincas del maderamen. Se produjo un choque espantoso y, lanzado 
por encima de la batayola, sin tiempo para agarrarme, fui precipitado al mar.
Página 24

7. Una ballena de especie desconocida
La sorpresa causada por tan inesperada caída no me privó de la muy clara impresión de mis 
sensaciones.
La caída me sumergió a una profundidad de unos veinte pies. Sin pretender igualarme a 
Byron y a Edgar Poe, que son maestros de natación, creo poder decir que soy buen nadador. 
Por ello la zambullida no me hizo perder la cabeza, y dos vigorosos taconazos me devolvieron 
a la superficie del mar. Mi primer cuidado fue buscar con los ojos la fragata. ¿Se habría dado 
cuenta la tripulación de mi desaparición? ¿Habría virado de bordo el  Abraham Lincoln? 
¿Habría botado el comandante Farragut una embarcación en mi búsqueda? ¿Podía esperar mi 
salvación?
Profundas eran las tinieblas. Entreví una masa negra que desaparecía hacia el Este y cuyas 
luces de posición iban desapareciendo en la lejanía. Era la fragata. Me sentí perdido.
-¡Socorro! ¡Socorro! -grité, mientras nadaba desesperadamente hacia el Abraham Lincoln, 
embarazado  por  mis  ropas  que,  pegadas  a  mi  cuerpo  por  el  agua,  paralizaban  mis 
movimientos. Me iba abajo... Me ahogaba.
-¡Socorro!
Fue el último grito que exhalé. Mi boca se llenó de agua. Me debatía, succionado por el 
abismo.
De pronto me sentí asido por una mano vigorosa que me devolvió violentamente a la 
superficie, y oí, sí, oí estas palabras pronunciadas a mi oído:
-Si el señor fuera tan amable de apoyarse en mi hombro, nadaría con más facilidad.
Mi mano se asió del brazo de mi fiel Conseil.
-¡Tú! ¡Eres tú!
-Yo mismo -respondió-, a las órdenes del señor.
-¿Te precipitó el choque al mar al mismo tiempo que a mí?
-No. Pero como estoy al servicio del señor, seguí al señor.
El buen muchacho encontraba eso natural.
-¿Y la fragata?
-¡La fragata! -respondió Conseil, volviéndose de espaldas-. Creo que el señor hará bien en 
no contar con ella.
-¿Cómo dices?
-Digo que en el momento en que me arrojé al mar, oí que los timoneles gritaban: «¡Se han 
roto la hélice y el timón!».
-¿Rotos?
-Sí; destrozados por el diente del monstruo. Es la única avería, creo yo, que ha sufrido el 
Abraham  Lincoln.  Pero  desgraciadamente  para  nosotros  es  una  avería  que  le  impide 
gobernarse.
-Entonces estamos perdidos.
-Posiblemente  -respondió Conseil, con la mayor  tranquilidad-. Pero aún tenemos unas 
cuantas horas por delante, y en unas horas pueden pasar muchas cosas.
La imperturbable  sangre  fría de Conseil  me  dio ánimos.  Nadé  con más  vigor,  pero, 
incomodado por mis ropas que me oprimían como los cellos de un barril, tenía grandes 
dificultades para sostenerme a flote. Conseil se dio cuenta.
-Permítame el señor hacerle una incisión.
Y con una navaja desgarró mis ropas de arriba abajo en un rápido movimiento. Luego me 
liberó de mis ropas con gran habilidad, mientras yo nadaba por los dos. A mi vez procedí a 
prestar idéntico servicio a Conseil, y continuamos «navegando» uno junto al otro.
Página 25

Nuestra  situación  era  terrible.  Tal  vez  no  se  hubiera  dado  cuenta  nadie  de  nuestra 
desaparición, y aunque no hubiera pasado inadvertida, la fragata, privada de gobierno, no 
podría venir en busca nuestra. únicamente podíamos contar con sus botes.
Partiendo de esta hipótesis, Conseil razonó fríamente e hizo un plan consecuente. ¡Qué 
extraordinaria naturaleza la de este flemático muchacho, que se sentía allí como en su casa!
Dado que nuestra única posibilidad de salvación era la de ser recogidos por los botes del 
Abraham Lincoln, se decidió que debíamos organizarnos de suerte que pudiéramos esperarlos 
el mayor tiempo posible. Yo resolví entonces que dividiéramos nuestras fuerzas a fin de no 
agotarlas simultáneamente, y así convinimos que uno de nosotros se mantendría inmóvil, 
tendido de espaldas, con los brazos cruzados y las piernas extendidas, mientras el otro nadaría 
impulsándolo hacia adelante. Esta tarea de remolcador no debía prolongarse más de diez 
minutos, y relevándonos así podríamos nadar durante varias horas y mantenernos incluso 
hasta el alba.
Débil posibilidad, pero ¡la esperanza está tan fuertemente enraizada en el corazón del 
hombre! Además, éramos dos. Y, por último, puedo afirmar, por improbable que esto parezca, 
que aunque tratara de destruir en mí toda ilusión, aunque me esforzara por desesperar, no 
podía conseguirlo.
La colisión de la fragata y del cetáceo se había producido hacia las once de la noche. 
Calculé, pues, que debíamos nadar durante unas ocho horas hasta la salida del sol. Operación 
rigurosamente practicable con nuestro sistema de relevos. El mar, bastante bonancible, nos 
fatigaba poco. A veces trataba yo de penetrar con la mirada las espesas tinieblas que tan sólo 
rompía la fosforescencia provocada por nuestros movimientos. Miraba esas ondas luminosas 
que se deshacían en mis manos y cuya capa espejeante formaba como una película de 
tonalidades lívidas. Se hubiera dicho que estábamos sumergidos en un baño de mercurio.
Hacia la una de la mañana me sentía ya totalmente extenuado, con los miembros rígidos por 
el efecto de unos violentos  calambres.  Conseil tuvo que sostenerme,  y a partir de ese 
momento nuestra conservación pesó exclusivamente sobre él. Pronto oí jadear al pobre 
muchacho. Su respiración se tornó corta y rápida, y eso me hizo comprender que no podría 
resistir ya mucho más tiempo.
-¡Déjame! ¡Déjame! -le dije.
-¡Abandonar al señor! ¡Nunca! Antes me ahogaré yo. Me ahogaré antes que él.
La luna apareció en aquel momento, entre los bordes de una espesa nube que el viento 
impelía hacia el Este. La superficie del mar rieló bajo sus rayos. La bienhechora luz reanimó 
nuestras fuerzas. Pude levantar la cabeza y escrutar el horizonte. Vi la fragata, a unas cinco 
millas de nosotros, como una masa oscura, apenas reconocible. Pero no había ni un bote a la 
vista.
Quise gritar.  -¡Para qué, a tal distancia! Mis labios hinchados no dejaron pasar ningún 
sonido. Conseil pudo articular algunas palabras, y gritar repetidas veces:
-¡Socorro! ¡Socorro!
Suspendidos por un instante nuestros movimientos, escuchamos. Y quizá fuera uno de esos 
zumbidos que en el oído produce la sangre congestionada, pero me pareció que un grito había 
respondido al de Conseil.
-¿Has oído? -murmuré.
-¡Sí! ¡Sí!
Y Conseil lanzó al espacio otra llamada desesperada.
Ya no había error posible. ¡Una voz humana estaba respondiendo a la nuestra! ¿Era la voz 
de algún infortunado abandonado en medio del océano, la de otra víctima del choque sufrido 
por el navío? ¿O provenía esa voz de un bote de la fragata, llamándonos en la oscuridad?
Página 26

Conseil hizo un supremo esfuerzo y, apoyándose en mi hombro, mientras yo extraía fuerzas 
de una última convulsión, irguió medio cuerpo fuera del agua sobre la que cayó en seguida, 
agotado.
-¿Has visto algo?
-He visto... -murmuró-, he visto .... pero no hablemos..., conservemos todas nuestras fuerzas 
...
¿Qué podía haber visto? Entonces, no sé cómo ni por qué, me asaltó por vez primera el 
recuerdo del monstruo. Pero ¿y esa voz ... ? En estos tiempos los Jonás no se refugian ya en el 
vientre de las ballenas.
Conseil comenzó a remolcarme. De vez en cuando levantaba la cabeza, miraba ante sí y 
profería un grito de reconocimiento al que respondía la voz, cada vez más cercana. Yo apenas 
podía oírla, llegado ya al límite de mis fuerzas. Notaba cómo se me iban separando los dedos; 
mis  manos  no  me  obedecían  ya  y  me  negaban  un  punto  de  apoyo;  la  boca,  abierta 
convulsivamente, se llenaba de agua; el frío me invadía hasta los huesos. Levanté la cabeza 
por última vez y me hundí... En ese instante, choqué con un cuerpo duro, y me agarré a él. 
Sentí cómo me retiraban y me sacaban a la superficie. Mis pulmones se descongestionaron, y 
me desvanecí...
Pronto volví en mí, gracias a unas vigorosas fricciones que recorrieron mi cuerpo. Entreabrí 
los ojos.
-¡Conseil! -murmuré.
-¿Llamaba el señor? -dijo Conseil.
A la débil luz de la luna que descendía por el horizonte vi una figura que no era la de 
Conseil y que reconocí en seguida.
-¡Ned! -exclamé.
-En persona, señor, el mismo, que va corriendo tras de la prima ganada  -respondió el 
canadiense.
-¿También le precipitó al mar el choque de la fragata?
-Sí, señor profesor, pero más afortunado que usted, pude tomar pie casi inmediatamente 
sobre un islote flotante.
-¿Un islote?
-O, por decirlo con más propiedad, sobre su narval gigantesco.
-Explíquese, Ned.
-Sólo que pronto pude comprender por qué mi arpón no le hirió y se melló en su piel.
-¿Porqué, Ned, porqué?
-Porque esta bestia, señor profesor, está hecha de acero.
Debo aquí hacer acopio de mis impresiones, revivificar mis recuerdos y controlar mis 
propias aserciones.
Las últimas palabras del canadiense habían dado un vuelco a mi cerebro. Rápidamente me 
icé hasta la cima del ser o del objeto semisumergido que nos servía de refugio y la golpeé con 
el pie. Era evidentemente un cuerpo duro, impenetrable, y no la sustancia blanda que forma la 
masa de los grandes mamíferos marinos. Pero ese cuerpo duro podía ser un caparazón óseo 
semejante al de los animales antediluvianos, que me permitiría clasificar al monstruo entre los 
reptiles anfibios, tales como las tortugas y los aligátores.
Pues bien, no. El lomo negruzco que me soportaba era liso, bruñido, sin imbricaciones. 
Respondía a los golpes con una sonoridad metálica, y, por increíble que fuera, parecía estar 
hecho, qué digo, estaba hecho con planchas atornilladas.
La duda ya no era posible. El animal, el monstruo, el fenómeno natural que había intrigado 
al mundo científico de todo el orbe y excitado y extraviado la imaginación de los marinos de 
Página 27

ambos  hemisferios  era,  había  que  reconocerlo,  un  fenómeno  aún  más  asombroso,  un 
fenómeno creado por la mano del hombre.
El descubrimiento de la existencia del ser más fabuloso, del ser más mitológico, no habría 
podido sorprender tanto y entan alto grado a mi razón como el que acababa de hacer. Que lo 
prodigioso provenga del Creador, parece sencillo. Pero hallar de repente bajo los ojos lo 
imposible, misteriosa y humanamente realizado, es algo que hace naufragar a la razón.
Y no había vacilación posible. Nos hallábamos, efectivamente, tendidos sobre la superficie 
de una especie de barco submarino cuya forma, hasta donde podía juzgar por lo que de ella 
veía, era la de un enorme pez de acero. Ned Land tenía ya formada su opinión al respecto, y 
Conseil y yo hubimos de compartirla con él.
-Pero, puesto que es así -dije-, este aparato contiene un mecanismo de locomoción y una 
tripulación para maniobrarlo.
-Evidentemente -respondió el arponero-, y sin embargo hace ya tres horas que habito esta 
isla flotante sin que su tripulación haya dado todavía señales de vida.
-¿Ha permanecido inmóvil durante todo este tiempo?
-Así es, señor Aronnax. Se deja mecer por las olas, sin ningún otro movimiento.
-Sin embargo, nosotros sabemos, sin la menor duda, que está dotado de una gran velocidad. 
Ahora bien, para producir esa velocidad hace falta una máquina y para hacer funcionar ésta un 
maquinista. De todo ello infiero que... ¡estamos salvados!
-¡Hum! -exclamó Ned Land, en tono de duda.
En aquel mismo momento, y como corroboración de mi argumento, se oyó un ruido 
procedente de la extremidad posterior del extraño aparato, cuyo propulsor era evidentemente 
una hélice, y se puso en movimiento. Apenas si tuvimos tiempo para aferrarnos a su parte 
superior  que  emergía  de  las  aguas  en  unos  ochenta  centímetros.  Afortunadamente,  su 
velocidad no era excesiva.
-Mientras navegue horizontalmente  -murmuró Ned Land- nada tengo que objetar, pero 
como le dé por sumergirse, no doy dos dólares por mi pellejo.
Y  aún  hubiera  podido  dar  menos.  Se  hacía,  pues,  urgente  comunicar  con  los  seres 
encerrados en el interior de la máquina. Busqué en la superficie de la misma una abertura, una 
escotilla, un «agujero de hombre», por emplear la expresión técnica. Pero las líneas de 
tornillos, sólidamente fijados en las junturas de las planchas, eran continuas y uniformes.
La luna desapareció en ese momento y nos sumió en una profunda oscuridad. Necesario era 
esperar la llegada del día para considerar los medios de penetración en el interior del barco 
submarino.
Así, pues, nuestra salvación dependía únicamente del capricho de los misteriosos tripulantes 
que dirigían el aparato. Si decidían sumergirse, estaríamos perdidos. Exceptuado este caso, no 
dudaba yo de la posibilidad de entrar en relación con ellos. Pues, en efecto, de no producir por 
sí mismos el aire, ne¿esario era que ascendiesen de vez en cuando a la superficie del océano 
para renovar su provisión de moléculas respirables. De ahí la necesidad de que existiera una 
abertura que pusiera en comunicación el interior del barco con la atmósfera.
Había que descartar ya completamente toda esperanza de ser salvados por el comandante 
Farragut, pues íbamos hacia el Oeste y a una velocidad que, aunque relativamente moderada, 
yo  estimaba no inferior a unas doce millas  por hora. La hélice batía el agua con una 
regularidad matemática, y a veces emergía lanzando una espuma fosforescente a gran altura.
Hacia las cuatro de la mañana aumentó la velocidad. Nos era muy difícil resistir a tan 
vertiginosa marcha, sobre todo cuando las olas nos azotaban de plano. Afortunadamente, Ned 
halló una argolla fijada a la superficie del aparato, a la que pudimos asirnos con seguridad.
Al fin acabó la espantosa noche, de la que mi memoria no ha podido conservar todas sus 
Página 28

impresiones. Tan sólo un detalle quedó impreso en ella. Durante algunos momentos de calma 
del mar y del viento creí oír en varias ocasiones unos vagos sonidos, una especie de armonía 
fugaz producida por lejanos acordes. ¿Cuál era, pues, el misterio de esa navegación submarina 
cuya explicación buscaba en vano el mundo entero? ¿Qué seres vivían en ese extraño barco? 
¿Qué agente mecánico le permitía desplazarse con tan prodigiosa velocidad?
Se hizo de día. Las brumas matinales nos envolvían, pero no tardaron en desgarrarse. Me 
disponía a examinar atentamente la superficie del aparato, que en su parte superior presentaba 
una especie de plataforma horizontal, cuando me di cuenta de que el barco iniciaba un 
movimiento de inmersión.
-¡Eh! ¡Por todos los diablos! -gritó Ned Land, al tiempo que golpeaba con el pie la plancha 
sonora-. ¡Ábrannos, navegantes inhospitalarios!
Pero era difícil hacerse oír en medio del ensordecedor zumbido de la hélice.
Afortunadamente, cesó el movimiento de inmersión.
De repente, se produjo en el interior del barco un ruido de herrajes, que precedió a la 
apertura de una plancha por la que apareció un hombre que profirió un extraño grito antes de 
desaparecer en seguida.
Algunos instantes después, ocho hombres muy fornidos, con el rostro velado, aparecieron 
por la abertura y, silenciosamente, nos introdujeron en su formidable máquina.
8. «Mobilis in mobile»
Ese rapto tan brutalmente ejecutado se había realizado con la rapidez del relámpago, sin 
darnos tiempo ni a mis compañeros ni a mí de poder efectuar observación alguna. Ignoro lo 
que ellos pudieron sentir al ser introducidos en aquella prisión flotante, pero a mí me recorrió 
la epidermis un helado escalofrío. ¿Con quién tendríamos que habérnoslas? Sin duda con 
piratas de una nueva especie que explotaban el mar a su manera.
Nada más cerrarse la estrecha escotilla me envolvió una profunda oscuridad. Mis ojos, aún 
llenos de la luz exterior, no pudieron distinguir cosa alguna. Sentí el contacto de mis pies 
descalzos con los peldaños de una escalera de hierro. Ned Land y Conseil, vigorosamente 
atrapados, me seguían. Al pie de la escalera se abrió una puerta que se cerró inmediatamente 
tras nosotros con estrépito.
Estábamos solos. ¿Dónde? No podía decirlo, ni apenas imaginarlo. Todo estaba oscuro. Era 
tan absoluta la oscuridad que, tras algunos minutos, mis ojos no habían podido percibir ni una 
de esas mínimas e indeterminadas claridades que dejan filtrarse las noches más cerradas.
Furioso ante tal forma de proceder, Ned Land daba rienda suelta a su indignación.
-¡Por mil diablos! -exclamaba-. He aquí una gente que podría dar lecciones de hospitalidad 
a los caledonianos. No les falta más que ser antropófagos, y no me sorprendería que lo fueran. 
Pero declaro que no dejaré sin protestar que me coman.
-Tranqudícese, amigo Ned, cálmese  -dijo plácidamente Conseil-. No se sulfure antes de 
tiempo. Todavía no estamos en la parrilla.
-En la parrdla, no -replicó el canadiense-, pero sí en el horno, eso es seguro. Esto está 
bastante  negro.  Afortunadamente,  conservo  mi  cuchillo  y  veo  lo  suficiente  como  para 
servirme de él. Al primero de estos bandidos que me ponga la mano encima...
-No se irrite usted, Ned -le dije-, y no nos comprometa con violencias inútiles. ¡Quién sabe 
si nos estarán escuchando! Tratemos más bien de saber dónde estamos.
Caminé a tientas y a los cinco pasos me topé con un muro de hierro, hecho con planchas 
atornilladas. Al volverme, choqué con una mesa de madera, cerca de la cual había unas 
Página 29

cuantas banquetas. El piso de aquel calabozo estaba tapizado con una espesa estera de cáñamo 
que amortiguaba el ruido de los pasos. Los muros desnudos no ofrecían indicios de puertas o 
ventanas. Conseil, que había dado la vuelta en sentido opuesto, se unió a mí y volvimos al 
centro de la cabina, que debía tener unos veinte pies de largo por diez de ancho. En cuanto a 
su altura, Ned Land no pudo medirla pese a su elevada estatura.
Había transcurrido ya casi media hora sin modificación alguna de la situación cuando 
nuestros ojos pasaron súbitamente de la más extremada oscuridad a la luz más violenta. 
Nuestro calabozo se iluminó repentinamente, es decir, se llenó de una materia luminosa tan 
viva que no pude resistir al pronto su resplandor. En su blancura y en su intensidad reconocí 
la iluminación eléctrica que producía en torno del barco submarino un magnífico fenómeno de 
fosforescencia.  Reabrí  los  ojos  que  había  cerrado  involuntariamente  yvi  que  el  agente 
luminoso emanaba de un globo deslustrado, encajado en el techo de la cabina.
-¡Por fin se ve!  -exclamó  Ned Land, quien, cuchillo  en mano,  mostraba  una actitud 
defensiva.
-Sí -respondí, arriesgando una antítesis-, pero la situación no es por ello menos oscura.
-Tenga paciencia el señor -dijo el impasible Conseil.
La súbita iluminación de la cabina me permitió examinar sus menores detalles. No había 
más mobiliario que la mesa y cinco banquetas. La puerta invisible debía estar herméticamente 
cerrada. No llegaba a nosotros el menor ruido. Todo parecía muerto en el interior del barco. 
¿Se movía, se mantenía en la superficie o estaba sumergido en las profundidades del océano? 
No podía saberlo.
Pero la iluminación de la cabina debía tener alguna razón, y ello me hizo esperar que no 
tardarían en manifestarse los hombres de la tripulación. Cuando se olvida a los cautivos no se 
ilumina su calabozo.
No me equivocaba. Pronto se oyó un ruido de cerrojos, la puerta se abrió y aparecieron dos 
hombres.
Uno de ellos era de pequeña estatura y de músculos vigorosos, ancho de hombros y robusto 
de complexión, con una gruesa cabeza con cabellos negros y abundantes; tenía un frondoso 
bigote y una mirada viva y penetrante, y toda su persona mostraba ese sello de vivacidad 
meridional que caracteriza en Francia a los provenzales. Diderot pretendía, con razón, que los 
gestos humanos son metafóricos, y aquel hombre constituía ciertamente la viva demostración 
de tal aserto. Al verlo se intuía que en su lenguaje habitual debía prodigar las prosopopeyas, 
las metonimias y las hipálages, pero nunca pude comprobarlo, pues siempre empleó ante mí 
un singular idioma, absolutamente incomprensible.
El otro desconocido merece una descripción más detallada. Un discípulo de Gratiolet o de 
Engel hubiera podido leer en su fisonomía como en un libro abierto. Reconocí sin vacilación 
sus cualidades dominantes: la confianza en sí mismo, manifestada en la noble elevación de su 
cabeza sobre el arco formado por la línea de sus hombros y en la mirada llena de fría 
seguridad que emitían sus ojos negros; la serenidad, pues la palidez de su piel denunciaba la 
tranquilidad de su sangre; la energía, demostrada por la rápida contracción de sus músculos 
superciliares, y, por último, el valor, que cabía deducir de su poderosa respiración como signo 
de una gran expansión vital. Debo añadir que era un hombre orgulloso, que su mirada firme y 
tranquila parecía reflejar una gran elevación de pensamientos, y que de todo ese conjunto de 
rasgos y de la homogeneidad expresiva de sus gestos corporales y faciales cabía diagnosticar, 
según la observación de los fisonomistas, una indiscutible franqueza.
Me sentí  «involuntariamente»  tranquilizado  en  su presencia  y optimista  en  cuanto  al 
resultado de la conversación.
Imposible me hubiera sido precisar si el personaje tenía treinta y cinco o cincuenta años. Era 
Página 30

de elevada estatura; su frente era ancha; recta la nariz; la boca, netamente dibujada; la 
dentadura, magnífica, y sus manos eran finas y alargadas, eminentemente «psíquicas», por 
emplear la expresión de la quirognomonía con que se caracteriza unas manos dignas de servir 
a un alma elevada y apasionada. Aquel hombre constituía ciertamente el tipo más admirable 
que me había encontrado en toda mi vida. Detalle particular: sus ojos, un tanto excesivamente 
separados entre sí, podían abarcar simultáneamente casi la cuarta parte del horizonte. Esa 
facultad  -que pude verificar más tarde- se acompañaba de la de un poder visual superior 
incluso al de Ned Land. Cuando aquel desconocido fijaba sus ojos en un objeto, la línea de 
sus  cejas  se  fruncía,  sus  anchos  párpados  se  plegaban  circunscribiendo  las  pupilas  y, 
estrechando  así  la  extensión  del  campo  visual,  miraba.  ¡Qué  mirada  la  suya!  ¡Cómo 
aumentaba el tamaño de los objetos disminuidos por la distancia! ¡Cómo le penetraba a uno 
hasta el alma, al igual que lo hacía con las capas líquidas, tan opacas para nuestros ojos, y 
como leía en lo más profundo de la mar!
Los dos desconocidos, tocados con boinas de piel de nutria marina y calzados con botas de 
piel de foca, vestían unos trajes de un tejido muy particular que dejaban al cuerpo una gran 
libertad de movimientos.
El más alto de los dos -evidentemente el jefe a bordo- nos examinaba con una extremada 
atención, sin pronunciar palabra. Luego se volvió hacia su companero y habló con él en un 
lenguaje que no pude reconocer. Era un idioma sonoro, armonioso, flexible, cuyas vocales 
parecían sometidas a una muy variada acentuación.
El otro respondió con un movimiento de cabeza y añadió dos o tres palabras absolutamente 
incomprensibles para nosotros. De nuevo los ojos del jefe se posaron en mí y su mirada 
parecía interrogarme directamente.
Respondí, en buen francés, que no entendía su idioma, pero él pareció no comprenderme a 
su vez y pronto la situación se tornó bastante embarazosa.
-Cuéntele el señor nuestra historia, de todos modos -me dijo Conseil-. Es probable que estos 
señores puedan comprender algunas palabras.
Comencé el relato de nuestras aventuras, cuidando de articular claramente las sflabas y sin 
omitir un solo detalle. Decliné nuestros nombres y profesiones, haciéndoles una presentación 
en regla del profesor Aronnax, de su doméstico Conseil y de Ned Land, el arponero.
El hombre de ojos dulces y serenos me escuchó tranquilamente, cortésmente incluso, y con 
una notable atención. Pero nada en su rostro indicaba que hubiera comprendido mi historia. 
Cuando la hube terminado, no pronunció una sola palabra.
Quedaba el recurso de hablar inglés. Tal vez pudiéramos hacernos comprender en esa 
lengua que es prácticamente universal. Yo la conocía, así como la lengua alemana, de forma 
suficiente para leerla sin dificultad, pero no para hablarla correctamente. Y lo que importaba 
era que nos comprendieran.
-¡Vamos, señor Land! -le dije al arponero-, saque de sí el mejor inglés que haya hablado 
nunca un anglosajón, a ver si es más afortunado que yo.
Ned no se hizo rogar y recomenzó mi relato, que pude comprender casi totalmente. Fue el 
mismo relato en el fondo, pero diferente en la forma. El canadiense, llevado de su carácter, le 
dio una gran animación. Se quejó con acritud de haber sido aprisionado con desprecio del 
derecho de gentes, pidió que se le dijera en virtud de qué ley se le retenía así, invocó el 
habeas corpus, amenazó con querellarse contra los que le habían secuestrado indebidamente, 
se agitó,  gesticuló,  gritó,  y,  finalmente,  dio a  entender  con expresivos  gestos  que nos 
moríamos de hambre.
Lo que era totalmente cierto, aunque casi lo hubiéramos olvidado.
Con gran asombro por su parte, el arponero pudo darse cuenta de que no había sido más 
Página 31

inteligible que yo. Nuestros visitantes permanecían totalmente impasibles. Era evidente que 
no comprendían ni la lengua de Arago ni la de Faraday.
Tras haber agotado en vano nuestros recursos fdológicos, me hallaba yo muy turbado y sin 
saber qué partido tomar, cuando me dijo Conseil:
-Puedo contárselo en alemán, si el señor me lo permite.
-¡Cómo! ¿Tú hablas alemán?
-Como un flamenco, mal que le pese al señor.
-Al contrario, eso me agrada. Adelante, muchacho.
Y Conseil, con su voz pausada, contó por tercera vez las diversas peripecias de nuestra 
historia. Pero, pese a los elegantes giros y la buena prosodia del narrador, la lengua alemana 
no conoció mayor éxito que las anteriores.
Exasperado ya, decidí por último reunir los restos de mis primeros estudios y narrar nuestras 
aventuras en latín. Cicerón se habría tapado los oídos y me hubiera enviado a la cocina, pero a 
trancas y barrancas seguí mi propósito. Con el mismo resultado negativo.
Abortada definitivamente esta última tentativa, los dos desconocidos cambiaron entre sí 
algunas palabras en su lengua incomprensible y se retiraron sin tan siquiera habernos dirigido 
uno de esos gestos tranquilizadores que tienen curso en todos los países del mundo. La puerta 
se cerró tras ellos.
-¡Esto es una infamia! -exclamó Ned Land, estallando de indignación por vigésima vez-. 
¡Cómo! ¡Se les habla a estos bandidos en francés, en inglés, en alemán y en latín, y no tienen 
la cortesía de responder!
-Cálmese, Ned -dije al fogoso arponero-, la cólera no conduce a nada.
-Pero ¿se da usted cuenta, señor profesor  -replicó nuestro irascible compañero-, de que 
podemos morir de hambre en esta jaula de hierro?
-¡Bah! Con un poco de filosofía, podemos resistir aún bastante tiempo -dijo Conseil.
-Amigos míos  -dije-, no hay que desesperar. Nos hemos hallado en peores situaciones. 
Hacedme el favor de esperar para formarnos una opinión sobre el comandante y la tripulación 
de este barco.
-Mi opinión ya está hecha -replicó Ned Land-. Son unos bandidos.
-Bien, pero... ¿de qué país?
-Del país de los bandidos.
-Mi buen Ned, ese país no está aún indicado en el mapamundi. Confieso que la nacionalidad 
de estos dos desconocidos es difícil de identificar. Ni ingleses, ni franceses, ni alemanes, es 
todo lo que podemos afirmar. Sin embargo, yo diría que el comandante y su segundo han 
nacido en bajas latitudes. Hay algo en ellos de meridional. Pero ¿son españoles, turcos, árabes 
o hindúes? Eso es algo que sus tipos físicos no me permiten decidir. En cuanto a su lengua, es 
absolutamente incomprensible.
-Éste es el inconveniente de no conocer todas las lenguas, o la desventaja de que no exista 
una sola -respondió Conseil.
-Lo que no serviría de nada -replicó Ned Land-. ¿No ven ustedes que esta gente tiene un 
lenguaje para ellos, un lenguaje inventado para desesperar a la buena gente que pide de 
comer? Abrir la boca, mover la mandíbula, los dientes y los labios ¿no es algo que se 
comprende en todos los países del mundo? ¿Es que eso no quiere decir tanto en Quebec como 
en Pomotu, tanto en París como en los antípodas, que tengo hambre, que me den de comer?
-¡Oh!, usted sabe, hay naturalezas tan poco inteligentes.
No había acabado Conseil de decir esto, cuando se abrió la puerta y entró un steward. Nos 
traía ropas, chaquetas y pantalones, hechas con un tejido cuya naturaleza no pude reconocer. 
Me apresuré a ponerme esas prendas y mis compañeros me imitaron.
Página 32

Mientras tanto, el steward -mudo, sordo quizá- había dispuesto la mesa, sobre la que había 
colocado tres cubiertos.
-¡Vaya! Esto parece serio y se anuncia bien -dijo Conseil.
-¡Bah!  -respondió el rencoroso arponero-, ¿qué diablos quiere usted que se coma aquí? 
Hígado de tortuga, fidete de tiburón o carne de perro marino...
-Ya veremos -dijo Conseil.
Los platos, cubiertos por una tapa de plata, habían sido colocados simétricamente sobre el 
mantel. Nos sentamos a la mesa. Decididamente, teníamos que vérnoslas con gente civilizada, 
y de no ser por la luz eléctrica que nos inundaba, hubiera podido creerme en el comedor del 
hotel Adelhi, en Liverpool, o del Gran Hotel, en París. Sin embargo, debo decir que faltaban 
por completo al pan y el vino. El agua era fresca y límpida, pero era agua, lo que no fue del 
gusto  de  Ned  Land.  Entre  los  platos  que  nos  sirvieron  reconocí  diversos  pescados 
delicadamente cocinados, pero hubo otros sobre los que no pude pronunciarme, aunque eran 
excelentes, hasta el punto de que hubiera sido incapaz de afirmar si su contenido pertenecía al 
reino vegetal o al animal. En cuanto al servicio de mesa, era elegante y de un gusto perfecto. 
Cada utensilio, cuchara, tenedor, cuchillo y plato, llevaba una letra rodeada de una divisa, 
cuyo facsímil exacto helo aquí:
MOBILIS N IN MOBILE
¡Móvil en el elemento móvil! Esta divisa se aplicaba con exactitud a este aparato submarino, 
a condición de traducir la preposición in por en y no por sobre. La letra N era sin duda la 
inicial del nombre del enigmático personaje al mando del submarino.
Ned y Conseil no hacían tantas reflexiones, devoraban, y yo no tardé en imitarles. Estaba ya 
tranquilizado sobre nuestra suerte, y me parecía evidente que nuestros huéspedes no querían 
dejarnos morir de inanición.
Todo tiene un fin en este bajo mundo, hasta el hambre de quienes han permanecido sin 
comer durante quince horas. Satisfecho nuestro apetito, se dejó sentir imperiosamente la 
necesidad de dormir. Reacción muy natural tras la interminable noche que habíamos pasado 
luchando contra la muerte.
-Me parece que no me vendría mal un sueñecito -dijo Conseil.
-Yo ya estoy durmiendo -respondió Ned.
Mis compañeros se tumbaron en el suelo y no tardaron en sumirse en un profundo sueño. 
Por mi parte, cedí con menos facilidad a la imperiosa necesidad de dormir. Demasiados 
pensamientos se acumulaban en mi Cerebro, acosado por numerosas cuestiones insolubles, y 
un tropel de imágenes mantenía mis párpados entreabiertos. ¿Dónde estábamos? ¿Qué extraño 
poder nos gobernaba? Sentía, o más bien creía sentir, que el aparato se hundía en las capas 
más profundas del mar, y me asaltaban violentas pesadillas. Entreveía en esos misteriosos 
asilos todo un mundo de desconocidos animales, de los que el barco submarino era un 
congénere, como  ellos  vivo, moviente  y formidable... Mi cerebro se fue calmando, mi 
imaginación se fundió en una vaga somnolencia, y pronto caí en un triste sueño.
9. Los arrebatos de Ned Land
Ignoro  cuál  pudo  ser  la  duración  del  sueño,  pero  debió  ser  larga,  pues  nos  libró 
completamente del cansancio acumulado. Yo me desperté el primero. Mis compañeros no se 
habían movido todavía y permanecían tendidos en su rincón como masas inertes.
Página 33

Apenas me hube levantado de aquel duro «lecho», me sentí con el cerebro despejado y las 
ideas claras, y reexaminé atentamente nuestra celda.
Nada había cambiado en su disposición interior. La prisión seguía siéndolo y los prisioneros 
también. Sin embargo, el steward había aprovechado nuestro sueño para retirar el servicio de 
mesa.  Nada  indicaba,  pues,  un  próximo  cambio  de  nuestra  situación,  y  me  pregunté 
seriamente si nuestro destino sería el de vivir indefinidamente en ese calabozo.
Esa perspectiva me pareció tanto más penosa cuanto que, si bien mi cerebro se veía libre de 
las  obsesiones  de  la  víspera,  sentía  una  singular  opresión  en  el  pecho.  Respiraba  con 
dificultad, al no bastar el aire, muy pesado, al funcionamiento de mis pulmones. Aunque la 
cabina fuese bastante amplia, era evidente que habíamos consumido en gran parte el oxígeno 
que contenía. En efecto, cada hombre consume en una hora el oxígeno contenido en cien litros 
de aire, y el aire, cargado entonces de una cantidad casi igual de ácido carbónico, se hace 
irrespirable.
Era, pues, urgente renovar la atmósfera de nuestra cárcel, y también, sin duda, la del barco 
submarino. Esto me llevó a preguntarme cómo procedería para ello el comandante de aquella 
vivienda flotante. ¿Obtendría el aire por procedimientos químicos, mediante la liberación por 
el calor del oxígeno contenido en el clorato de potasa y la absorción del ácido carbónico por la 
potasa cáustica? En ese caso, debía haber conservado alguna relación con los continentes para 
poder procurarse las  materias  necesarias  a tal  operación.  ¿O  se limitaría  únicamente  a 
almacenar  en  depósitos  el  aire  bajo  altas  presiones  para  luego  distribuirlo  según  las 
necesidades de su tripulación? Tal vez. Quedaba también el procedimiento, más cómodo y 
económico, y por tanto más probable, de emerger a la superficie de las aguas para respirar, 
como un cetáceo, y renovar así su provisión de atmósfera para un período de veinticuatro 
horas. Fuera cual fuese el método adoptado, me parecía prudente que se empleara sin más 
tardanza.
En efecto, mis pulmones se sentían ya obligados a multiplicar sus inspiraciones para extraer 
de la celda el escaso oxígeno que contenía. De repente, me sentí refrescado por una corriente 
de aire puro y perfumado de emanaciones salinas. Era la brisa del mar, vivificante y cargada 
de yodo. Abrí ampliamente la boca y mis pulmones se saturaron de frescas moléculas. Al 
mismo tiempo, sentí un movimiento de balanceo, de escasa intensidad, pero perfectamente 
determinable. El barco, el monstruo de acero, acababa evidentemente de subir a la superficie 
del océano para respirar, al modo de las ballenas. La forma de ventilación del barco quedaba, 
pues, perfectamente identificada.
Tras absorber a pleno pulmón el aire puro busqué el conducto, el aerífero que canalizaba 
hasta nosotros el bienhechor efluvio y no tardé en encontrarlo. Por encima de la puerta se 
abría un agujero de aireación que dejaba pasar una fresca columna de aire para la renovación 
de la atmósfera de la cabina.
Me hallaba concentrado en esa observación cuando Ned y Conseil se despertaron casi al 
mismo tiempo, bajo la influencia de la revivificante aeración. Ambos se restregaron los ojos, 
desperezaron los brazos y se pusieron en pie en un instante.
-¿Ha dormido bien el señor? -preguntó Conseil con su cortesía consuetudinaria.
-Magníficamente -respondí-. ¿Y usted, Ned?
-Profundamente, señor profesor. Pero, si no me engano, me parece que estoy respirando la 
brisa marina.
Un marino no podía engañarse. Conté al canadiense lo que había ocurrido durante su sueño.
-Bien -dijo-. Eso explica perfectamente los mugidos que oímos cuando el supuesto narval se 
halló en presencia del Abraham Lincoln.
-Así es, señor Land, era su respiración.
Página 34

-No tengo la menor idea de qué hora pueda ser, señor Aronnax. ¿No será la hora de la cena?
-¿La hora de la cena? Debería decir la hora del almuerzo, pues con toda seguridad nuestra 
última comida data de ayer.
-Lo que demuestra -dijo Conseil- que hemos dormido por lo menos veinticuatro horas.
-Ésa es mi opinión -respondí.
-No voy a contradecirle  -manifestó Ned Land-, pero cena o almuerzo, el  steward  sería 
bienvenido, ya trajera una u otro.
-Una y otro -corrigió Conseil.
-Justo -replicó el canadiense-, pues tenemos derecho a dos comidas, y por mi parte haría 
honor a ambas.
-Pues bien, Ned, esperemos  -respondí-. Es evidente que estos desconocidos no tienen la 
intención de dejarnos morir de hambre, ya que si así fuera no tendría sentido la comida de 
ayer.
-A menos que ese sentido sea el de cebarnos -replicó Ned.
-¡Protesto! -respondí-. No hemos caído entre canibales.
-Una golondrina no hace verano -dijo con seriedad el canadiense-. Quién sabe si esta gente 
no estará privada desde hace mucho tiempo de carne fresca, y en ese caso, tres hombres sanos 
y bien constituidos como el señor profesor, su doméstico y yo...
-Aleje de sí esas ideas, señor Land -respondí al arponero-, y, sobre todo, no se base en ellas 
para encolerizarse  contra nuestros huéspedes, lo que no haría más  que agravar nuestra 
situación.
-En todo caso  - dijo el arponero-, tengo un hambre endiablada, y ya sea la cena o el 
almuerzo, no llega.
-Señor Land  -repliqué-, hay que conformarse al reglamento de a bordo, y supongo que 
nuestros estómagos se adelantan a la campana del cocinero.
-Pues bien, los pondremos en hora -dijo con tranquilidad Conseil.
-Sólo usted podría hablar así, amigo Conseil -replicó el irascible canadiense-. Se ve que usa 
usted poco su bilis y sus nervios. ¡Siempre tranquilo! Sería usted capaz de decir el Deo 
gracias antes que el benedícite y de morir de hambre antes que de quejarse.
-¿De qué serviría? -dijo Conseil.
-¡Pues serviría para quejarse! Ya es algo. Y si estos piratas (y digo piratas por respeto y por 
no contrariar  al  señor profesor, que prohibe llamarles  canibales)  se figuran  que van  a 
guardarme en esta jaula en la que me ahogo, sin oír las imprecaciones con que yo suelo 
sazonar mis arrebatos, se equivocan de medio a medio. Veamos, sefíor Aronnax, hable con 
franqueza, ¿cree usted que nos tendrán por mucho tiempo en esta jaula de hierro?
-A decir verdad, sé tanto como usted, amigo Land.
-Pero ¿qué es lo que usted supone?
-Supongo que el azar nos ha hecho conocer un importante secreto. Y si la tripulación de este 
barco submarino tiene interés en mantener ese secreto, y si ese interés es más importante que 
la vida de tres hombres, creo que nuestra existencia se halla gravemente comprometida. En el 
caso contrario, el monstruo que nos ha tragado nos devolverá en la primera ocasión al mundo 
habitado por nuestros semejantes.
-A menos -dijo Conseil- que nos enrolen en su tripulación y nos guarden así con ellos.
-Hasta el momento -replicó Ned Land- en que alguna fragata, más rápida o más afortunada 
que el Abraham Lincoln, se apodere de este nido de bandidos y envíe a su tripulación, y a 
nosotros con ella, a respirar por última vez a la extremidad de su verga mayor.
-Buen razonamiento, Ned -dije-. Pero todavía no se nos ha hecho, que yo sepa, ninguna 
proposición. Inútil, pues, discutir el partido que debamos tomar hasta que sea necesario. Se lo 
Página 35

repito, esperemos; tomemos consejo de las circunstancias y abstengámonos de toda acción, 
puesto que no hay nada que hacer.
-Al contrario, señor profesor -respondió el arponero, que no quería darse por vencido-, hay 
que hacer algo.
-¿Qué, señor Land?
-Escaparnos.
-Escaparse de una prisión «terrestre» es a menudo dificil, pero hacerlo de una prisión 
submarina, me parece absolutamente imposible.
-¡Vamos, amigo Ned! -dijo Conseil-, ¿qué va a responder ala objeción del señor? Yo no 
puedo creer que un americano se halle nunca a falta de recursos.
El arponero, visiblemente turbado, se calló.
Una huida, en las condiciones en que nos había puesto el azar, era absolutamente imposible. 
Pero un canadiense es un francés a medias, y Ned Land lo acreditó con su respuesta, tras unos 
momentos de vacilación y reflexión.
-Así que, señor Aronnax, ¿no adivina usted lo que deben hacer unos hombres que no pueden 
escaparse de su prisión?
-No, amigo mío.
-Pues es bien sencillo, es preciso que se las arreglen para permanecer en ella.
-¡Diantre! -exclamó Conseil-, es cierto que más vale estar dentro que debajo o encima.
-Pero después de haber expulsado de ella a los carceleros y a los guardianes -añadío Ned 
Land.
-¿Cómo? Ned, ¿piensa usted en serio en apoderarse de este barco?
-Muy en serio, en efecto -respondió el canadiense.
-Eso es imposible.
-¿Por  qué?  Puede  presentarse  alguna  oportunidad  favorable,  y  no  veo  lo  que  podría 
impedirnos aprovecharla. Si no hay más de una veintena de hombres a bordo de esta máquina, 
no creo que hagan retroceder a dos franceses y a un canadiense, digo yo.
Más  valía  admitir  la  proposición  del  arponero  que  discutirla.  Por  ello  me  limité  a 
responderle así:
-Dejemos que las circunstancias manden, señor Land, y entonces veremos. Pero hasta 
entonces, se lo ruego, contenga su impaciencia. No podemos actuar más que con astucia, y no 
es con la pérdida del control de los nervios con lo que podrá usted originar circunstancias 
favorables. Prométame, pues, que aceptará usted la situación sin dejarse llevar de la ira.
-Se lo prometo, señor profesor -respondió Ned Land, con un tono poco tranquilizador-. Ni 
una palabra violenta saldrá de mi boca, ni un gesto brutal me traicionará, aunque el servicio 
de la mesa no se cumpla con la regularidad deseable.
-Tengo su palabra, Ned.
Cesamos la conversación, y cada uno de nosotros se puso a reflexionar por su cuenta. 
Confesaré que, por mi parte, y pese a la determinación del arponero, no me hacía ninguna 
ilusión. No creía yo en esas circunstancias favorables que ha bía invocado Ned Land. Tan 
segura manipulación del sub marino requería una numerosa tripulación y, consecuente mente, 
en el caso de una lucha, nuestras probabilidades de éxito serían ínfimas. Además, necesario 
era, ante todo, estar libres, y nosotros no lo estábamos. No veía ningún medio de salir de una 
celda  de  acero  tan  herméticamente  cerrada.  Y  si  como  parecía  probable,  el  extraño 
comandante de ese barco tenía un secreto que preservar, cabía abrigar pocas esperan zas de 
que nos dejara movernos libremente a bordo. La incógnita estribaba en saber si se libraría 
violentamente de nosotros o si nos lanzaría algún día a algún rincón de la tierra Todas estas 
hipótesis me parecían extremadamente plausi-bles, y había que ser un arponero para poder 
Página 36

creer en la reconquista de la libertad.
Me di cuenta de que las ideas de Ned Land iban agriándose con las reflexiones a que se 
entregaba su celebro. Podía oír poco a poco el hervor de sus imprecaciones en el fondo de su 
garganta, y veía cómo sus gestos iban tornándose amenazadores. Andaba, daba vueltas como 
una fiera enjaulada y golpeaba con pies y manos las paredes de la celda. Pasaba el tiempo 
mientras tanto y el hambre nos aguijoneaba cruelmente, sin que nada nos anunciara la 
aparición del steward.
Esto era ya olvidar demasiado nuestra situación de náufragos, si es que realmente se tenían 
buenas intenciones hacia nosotros.
Atormentado por las contracciones de su robusto estómago, Ned Land se encolerizaba cada 
vez más, lo que me hacía temer, pese a su palabra, una explosión cuando se hallara en 
presencia de uno de los hombres de a bordo.
La ira del canadiense fue creciendo durante las dos horas siguientes. Ned Land llamaba y 
gritaba, pero en vano. Sordas eran las paredes de acero. Yo no oía el menor ruido en el 
interior del barco, que parecía muerto. No se movía, pues de hacerlo hubiera sentido los 
estremecimientos del casco bajo la impulsión de la hélice. Sumergido sin duda en los abismos 
de las aguas, no pertenecía ya a la tierra. El silencio era espantoso. No me atrevía a estimar la 
duración de nuestro abandono, de nuestro aislamiento en el fondo de aquella celda. Las 
esperanzas  que  me  había  hecho  concebir  nuestra  entrevista  con  el  comandante  iban 
disipándose poco a poco. La dulzura de la mirada de aquel hombre, la expresión generosa de 
su fisonomía, la nobleza de su porte, iban desapareciendo de mi memoria. Volvía a ver al 
enigmático personaje, sí, pero tal como debía ser, necesariamente implacable y cruel. Me lo 
imaginaba fuera de la humanidad, inaccesible a todo sentimiento de piedad, un implacable 
enemigo de sus semejantes, a los que debía profesar un odio imperecedero.
Pero ¿iba ese hombre a dejarnos morir de inanición, encerrados en esa estrecha prisión, 
entregados a esas horribles tentaciones a las que impulsa el hambre feroz? Tan espantosa 
idea cobró en mi ánimo una terrible intensidad, que, con el refuerzo de la imaginación, me 
sumió en un espanto insensato.
Conseil permanecía tranquilo, en tanto que Ned Land rugía.
En aquel momento, oímos un ruido exterior, el de unos pasos resonando por las losas 
metálicas, al que pronto siguió el de un corrimiento de cerrojos. Se abrió la puerta y apareció 
el steward.
Antes de que pudiera hacer un movimiento para impedírselo, el canadiense se precipitó 
sobre el desgraciado, le derribó y le mantuvo asido por la garganta. El steward se asfixiaba 
bajo las poderosas manos de Ned Land.
Conseil estaba ya tratando de retirar de las manos del arponero a su víctima medio 
asfixiada, y yo iba a unirme a sus esfuerzos, cuando, súbitamente, me clavaron al suelo 
estas palabras, pronunciadas en francés:
-Cálmese, señor Land, y usted, señor profesor, tenga la amabilidad de escucharme.
10. El hombre de las aguas
Era el comandante de a bordo quien así había hablado.
Al oír tales palabras, Ned Land se incorporó súbitamente. El steward, casi estrangulado, 
salió, tambaleándose, a una señal de su jefe; pero era tal el imperio del comandante que ni un 
gesto traicionó el resentimiento de que debía estar animado ese hombre contra el canadiense.
Página 37

Conseil,  vivamente  interesado  pese  a  su  habitual  impasibilidad,  y  yo,  estupefacto, 
esperábamos en silencio el desenlace de la escena.
El comandante, apoyado en el ángulo de la mesa, cruzado de brazos, nos observaba con una 
profunda atención. ¿Dudaba de si debía proseguir hablando? Cabía creer que lamentaba haber 
pronunciado aquellas palabras en francés.
Tras unos instantes de silencio que ninguno de nosotros osó romper, dijo con una voz 
tranquila y penetrante:
-Señores, hablo lo mismo el francés que el inglés, el alemán que el latín. Pude, pues, 
responderles durante nuestra primera entrevista, pero quería conocerles primero y reflexionar 
después.  Su  cuádruple  relato,  absolutamente  semejante  en  el  fondo,  me  confirmó  sus 
identidades, y supe así que el azar me había puesto en presencia del señor Pierre Aronnax, 
profesor de Historia Natural en el Museo de París, encargado de una misión científica en el 
extranjero; de su doméstico, Conseil, y de Ned Land, canadiense y arponero a bordo de la 
fragata Abraham Licoln, de la marina nacional de los Estados Unidos de América.
Me incliné en signo de asentimiento. No había ninguna interrogación en las palabras del 
comandante, y en consonancia no requerían respuesta. Se expresaba con una facilidad 
perfecta, sin ningún acento. Sus frases eran nítidas; sus palabras, precisas; su facilidad de 
elocución, notable. Y, sin embargo, yo no podía «sentir» en él a un compatriota.
El hombre prosiguió hablando en estos términos:
-Sin duda ha debido parecerle, señor, que he tardado demasiado en hacerles esta segunda 
visita. Lo cierto es que, una vez conocida su identidad, hube de sopesar cuidadosamente la 
actitud  que  debía  adoptar  con  ustedes.  Y  lo  he  dudado  mucho.  Las  más  enojosas 
circunstancias les han puesto en presencia de un hombre que ha roto sus relaciones con la 
humanidad. Han venido ustedes a perturbar mi existencia...
-Involuntariamente -dije.
-¿Involuntariamente?  -dijo el  desconocido, elevando la voz-. ¿Puede afirmarse  que el 
Abraham Lincoln  me persigue involuntariamente por todos los mares? ¿Tomaron ustedes 
pasaje a bordo de esa fragata involuntariamente? ¿Rebotaron involuntariamente en mi navío 
los obuses de sus cañones? ¿Fue involuntariamente como nos arponeó el señor Land?
Había  una  contenida  irritación  en  las  palabras  que  acababa  de proferir.  Pero  a  tales 
recriminaciones había una respuesta natural, que es la que yo le di.
-Señor, sin duda ignora usted las discusiones que ha suscitado en América y en Europa. Tal 
vez no sepa usted que diversos accidentes, provocados por el choque de su aparato submarino, 
han emocionado a la opinión pública de ambos continentes. No le cansaré con el relato de las 
innumerables  hipótesis  con  las  que  se  ha  tratado  de  hallar  explicación  al  inexplicable 
fenómeno cuyo secreto sólo usted conocía. Pero debe saber usted que al perseguirle hasta los 
altos mares del Pacífico, el Abraham Lincoln creía ir en pos de un poderoso monstruo marino 
del que había que librar al océano a toda costa.
Un esbozo de sonrisa se dibujó en los labios del comandante, quien añadió, en tono más 
suave:
-Señor Aronnax, ¿osaría usted afirmar que su fragata no hubiera perseguido y cañoneado a 
un barco submarino igual que a un monstruo?
Su pregunta me dejó turbado, pues con toda certeza el comandante Farragut no hubiese 
dudado en hacerlo, creyendo deber suyo destruir un aparato de ese género, al mismo título que 
un narval gigantesco.
-Comprenderá usted, pues, señor, que tengo derecho a tratarles como enemigos.
No respondí, y con razón. ¿Para qué discutir semejante proposición, cuando la fuerza puede 
destruir los mejores argumentos?
Página 38

-Lo he dudado mucho. Nada me obligaba a concederles mi hospitalidad. Si debía separarme 
de ustedes, no tenía ningún interés en volver a verles. Me hubiera bastado situarles de nuevo 
en la plataforma de este navío que les sirvió de refugio, sumergirme y olvidar su existencia. 
¿No era ése mi derecho?
-Tal vez sea ése el derecho de un salvaje -respondí-, pero no el de un hombre civilizado.
-Señor profesor -replicó vivamente el comandante-, yo no soy lo que usted llama un hombre 
civilizado. He roto por completo con toda la sociedad, por razones que yo sólo tengo el 
derecho de apreciar. No obedezco a sus reglas, y le conjuro a usted que no las invoque nunca 
ante mí.
Lo había dicho en un tono enérgico y cortante. Un destello de cólera y desdén se había 
encendido en los ojos del desconocido. Entreví en ese hombre un pasado formidable. No sólo 
se había puesto al margen de las leyes humanas, sino que se había hecho independiente, libre 
en la más rigurosa acepción de la palabra, fuera del alcance de la sociedad. ¿Quién osaría 
perseguirle hasta el fondo de los mares, puesto que en su superficie era capaz de sustraerse a 
todas las asechanzas que contra él se tendían? ¿Qué navío podía resistir al choque de su 
monitor submarino? ¿Qué coraza, por gruesa que fuese, podía soportar los golpes de su 
espolón? Nadie, entre los hombres, podía pedirle cuenta de sus actos. Dios, si es que creía en 
Él; su conciencia, si la tenía, eran los únicosjueces de los que podía depender.
Tales eran las rápidas reflexiones que había suscitado en mí el extraño personaje, quien 
callaba, como absorto y replegado en sí mismo. Yo le miraba con un espanto lleno de interés, 
tal y como Edipo debió observar a la esfinge.
Tras un largo silencio, el comandante volvió a hablar.
-Así, pues, dudé mucho, pero al fin pensé que mi interés podía conciliarse con esa piedad 
natural a la que todo ser humano tiene derecho. Permanecerán ustedes a bordo, puesto que la 
fatalidad les ha traído aquí. Serán ustedes libres, y a cambio de esa libertad, muy relativa por 
otra parte, yo no les impondré más que una sola condición. Su palabra de honor de someterse 
a ella me bastará.
-Diga usted, señor -respondí-, supongo que esa condición es de las que un hombre honrado 
puede aceptar.
-Sí, señor, y es  la siguiente:  es  posible  que  algunos  acontecimientos  imprevistos  me 
obliguen a encerrarles en sus camarotes por algunas horas o algunos días, según los casos. Por 
ser mi deseo no utilizar nunca la violencia, espero de ustedes en esos casos, más aún que en 
cualquier otro, una obediencia pasiva. Al actuar así, cubro su responsabilidad, les eximo 
totalmente, pues debo hacerles imposible ver lo que no debe ser visto. ¿Aceptan ustedes esta 
condición?
Ocurrían allí, pues, cosas por lo menos singulares, que no debían ser vistas por gentes no 
situadas al margen de las leyes sociales. Entre las sorpresas que me reservaba el porvenir no 
debía ser ésa una de las menores.
-Aceptamos -respondí-. Pero permítame hacerle una pregunta, una sola.
-Dígame.
-¿Ha dicho usted que seremos libres a bordo?
-Totalmente.
-Quisiera preguntarle, pues, qué es lo que entiende usted por libertad.
-Pues la libertad de ir y venir, de ver, de observar todo lo que pasa aquí -salvo en algunas 
circunstancias  excepcionales-,  la  libertad,  en  una  palabra,  de  que  gozamos  aquí  mis 
companeros y yo.
Era evidente que no nos entendíamos.
-Perdón, señor –proseguí-, pero esa libertad no es otra que la que tiene todo prisionero de 
Página 39

recorrer su celda, y no puede bastarnos.
-Preciso será, sin embargo, que les baste.
-¡Cómo! ¿Deberemos  renunciar para siempre a volver a ver nuestros países, nuestros 
amigos y nuestras familias?
-Sí, señor. Pero renunciar a recuperar ese insoportable yugo del mundo que los hombres 
creen ser la libertad, no es quizá tan penoso como usted puede creer.
-Jamás daré yo mi palabra -intervino Ned Land- de que no trataré de escaparme.
-Yo no le pido su palabra, señor Land -respondió fríamente el comandante.
-Señor -dije, encolerizado a mi pesar-, abusa usted de su situación. Esto se llama crueldad.
-No, señor, esto se llama clemencia. Son ustedes prisioneros míos después de un combate. 
Les guardo conmigo, cuando podría, con una sola orden, arrojarles a los abismos del océano. 
Ustedes me han atacado. Han venido a sorprender un secreto que ningún hombre en el mundo 
debe conocer, el secreto de toda mi existencia. ¿Y creen ustedes que voy a reenviarles a ese 
mundo que debe ignorarme? ¡jamás! Al retenerles aquí no es a ustedes a quienes guardo, es a 
mí mismo.
Esta declaración indicaba en el comandante una decisión contra la que no podría prevalecer 
ningún argumento.
-Así, pues, señor -dije-, nos da usted simplemente a elegir entre la vida y la muerte, ¿no?
-Así es, simplemente.
-Amigos míos -dije a mis compañeros-, ante una cuestión así planteada, no hay nada que 
decir. Pero ninguna promesa nos liga al comandante de a bordo.
-Ninguna, señor -respondió el desconocido.
Luego, con una voz más suave, añadió:
-Ahora, permítame acabar lo que quiero decirle. Yo le conozco, señor Aronnax. Si no sus 
compañeros, usted, al menos, no tendrá tantos motivos de lamentarse del azar que le ha ligado 
a mi suerte. Entre los libros que sirven a mis estudios favoritos hallará usted el que ha 
publicado sobre los grandes fondos marinos. Lo he leído a menudo. Ha llevado usted su obra 
tan lejos como le permitía la ciencia terrestre. Pero no sabe usted todo, no lo ha visto usted 
todo. Déjeme decirle, señor profesor, que no lamentará usted el tiempo que pase aquí a bordo. 
Va a viajar usted por el país de las maravillas. El asombro y la estupefacción serán su estado 
de  ánimo  habitual  de  aquí  en  adelante.  No  se  cansará  fácilmente  del  espectáculo 
incesantemente ofrecido a sus ojos. Voy a volver a ver, en una nueva vuelta al mundo 
submarino (que, ¿quién sabe?, quizá sea la última), todo lo que he podido estudiar en los 
fondos marinos tantas veces recorridos, y usted será mi compañero de estudios. A partir de 
hoy entra usted en un nuevo elemento, verá usted lo que no ha visto aún hombre alguno (pues 
yo y los míos ya no contamos), y nuestro planeta, gracias a mí, va a entregarle sus últimos 
secretos.
No puedo negar que las palabras del comandante me causaron una gran impresión. Habían 
llegado a lo más vulnerable de mi persona, y así pude olvidar, por un instante, que la 
contemplación de esas cosas sublimes no podía valer la libertad perdida. Pero tan grave 
cuestión quedaba confiada al futuro, y me limité a responder:
-Señor, aunque haya roto usted con la humanidad, quiero creer que no ha renegado de todo 
sentimiento humano. Somos náufragos, caritativamente recogidos a bordo de su barco, no lo 
olvidaremos. En cuanto a mí, me doy cuenta de que si el interés de la ciencia pudiera absorber 
hasta la necesidad de la libertad, lo que me promete nuestro encuentro me ofrecería grandes 
compensaciones.
Pensaba yo que el comandante iba a tenderme la mano para sellar nuestro tratado, pero no lo 
hizo y lo sentí por él.
Página 40

-Una última pregunta  -dije en el momento en que ese ser inexplicable parecía querer 
retirarse.
-Dígame, señor profesor.
-¿Con qué nombre debo llamarle?
-Señor -respondió el comandante-, yo no soy para ustedes más que el capitán Nemo, y sus 
compañeros y usted no son para mí más que los pasajeros del Nautilus.
El capitán Nemo llamó y apareció un steward. El capitán le dio unas órdenes en esa 
extraña lengua que yo no podía reconocer. Luego, volviéndose hacia el canadiense y 
Conseil, dijo:
-Les espera el almuerzo en su camarote. Tengan la amabilidad de seguir a este hombre.
-No es cosa de despreciar -dijo el arponero, a la vez que salía, con Conseil, de la celda en la 
que permanecíamos desde hacía más de treinta horas.
-Y ahora, señor Aronnax, nuestro almuerzo está dispuesto. Permítame que le guíe.
-A sus órdenes, capitán.
Seguí al capitán Nemo, y nada más atravesar la puerta, nos adentramos por un estrecho 
corredor iluminado eléctricamente. Tras un recorrido de una decena de metros, se abrió una 
segunda puerta ante mí.
Entré en un comedor, decorado y amueblado con un gusto severo. En sus dos extremidades 
se elevaban altos aparadores de roble con adornos incrustados de ébano, y sobre sus anaqueles 
en formas onduladas brillaban cerámicas, porcelanas y cristalerías de un precio inestimable. 
Una vajiHa lisa resplandecía en ellos bajo los rayos que emitía un techo luminoso cuyo 
resplandor mitigaban y tamizaban unas pinturas de delicada factura y ejecución.
En el centro de la sala había una mesa ricamente servida. El capitán Nemo me indicó el 
lugar en que debía instalarme.
-Siéntese, y coma como debe hacerlo un hombre que debe estar muriéndose de hambre.
El almuerzo se componía de un cierto número de platos, de cuyo contenido era el mar el 
único  proveedor.  Había  algunos  cuya  naturaleza  y  procedencia  me  eran  totalmente 
desconocidas. Confieso que estaban muy buenos, pero con un gusto particular al que me 
acostumbré fácilmente. Me parecieron todos ricos en fósforo, lo que me hizo pensar que 
debían tener un origen marino.
El capitán Nemo me miraba. No le pregunté nada, pero debió adivinar mis pensamientos, 
pues respondió a las preguntas que deseaba ardientemente formularle.
-La mayor parte de estos alimentos le son desconocidos. Sin embargo, puede comerlos sin 
temor, pues son sanos y muy nutritivos. Hace mucho tiempo ya que he renunciado a los 
alimentos terrestres, sin que mi salud se resienta en lo más mínimo. Los hombres de mi 
tripulación son muy vigorosos y se alimentan igual que yo.
-¿Todos estos alimentos son productos del mar?
-Sí, señor profesor. El mar provee a todas mis necesidades. Unas veces echo mis redes a la 
rastra y las retiro siempre a punto de romperse, y otras me voy de caza por este elemento que 
parece  ser  inaccesible  al  hombre,  en  busca  de  las  piezas  que  viven  en  mis  bosques 
submarinos. Mis rebaños, como los del viejo pastor de Neptuno, pacen sin temor en las 
inmensas praderas del océano. Tengo yo ahí una vasta propiedad que exploto yo mismo y que 
está sembrada por la mano del Creador de todas las cosas.
Miré al capitán Nemo con un cierto asombro y le dije:
-Comprendo perfectamente que sus redes suministren excelentes pescados a su mesa; me es 
más difícil comprender que pueda cazar en sus bosques submarinos; pero lo que no puedo 
comprender en absoluto es que un trozo de carne, por pequeño que sea, pueda figurar en su 
minuta.
Página 41

-Nunca usamos aquí la carne de los animales terrestres -respondió al capitán Nemo.
-¿Y eso? -pregunté, mostrando un plato en el que había aún algunos trozos de fdete.
-Eso que cree usted ser carne no es otra cosa que filete de tortuga de mar. He aquí 
igualmente unos hígados de delfín que podría usted tomar por un guisado de cerdo. Mi 
cocinero es muy hábil en la preparación de los platos y en la conservación de estos variados 
productos del océano. Pruébelos todos. He aquí una conserva de holoturias que un malayo 
declararía sin rival en el mundo; he aquí una crema hecha con leche de cetáceo; y azúcar 
elaborada a partir de los grandes fucos del mar del Norte. Y por último, permítame ofrecerle 
esta confitura de anémonas que vale tanto como la de los más sabrosos frutos.
Probé de todo, más por curiosidad que por gula, mientras el capitán Nemo me encantaba 
con sus inverosímiles relatos.
-Pero el mar, señor Aronnax, esta fuente prodigiosa e inagotable de nutrición, no sólo me 
alimenta sino que también me viste. Esas telas que le cubren a usted están tejidas con los 
bisos de ciertas conchas bivalvas, teñidas con la púrpura de los antiguos y matizadas con los 
colores violetas que extraigo de las aplisias del Mediterráneo. Los perfumes que hallará usted 
en el tocador de su camarote son el producto de la destilación de plantas marinas. Su colchón 
está hecho con la zostera más suave del océano. Su pluma será una barba córnea de ballena, y 
la tinta que use, la secretada por la jibia o el calamar. Todo me viene ahora del mar, como 
todo volverá a él algún día.
-Ama usted el mar, capitán.
-¡Sí! ¡Lo amo! ¡El mar es todo! Cubre las siete décimas partes del globo terrestre. Su aliento 
es puro y sano. Es el inmenso desierto en el que el hombre no está nunca solo, pues siente 
estremecerse la vida en torno suyo. El mar es el vehículo de una sobrenatural y prodigiosa 
existencia; es movimiento y amor; es el infinito viviente, como ha dicho uno de sus poetas. Y, 
en efecto, señor profesor, la naturaleza se manifiesta en él con sus tres reinos: el mineral, el 
vegetal y el animal. Este último está en él ampliamente representado por los cuatro grupos de 
zoófitos, por tres clases de articulados, por cinco de moluscos, por tres de vertebrados, los 
mamíferos, los reptiles y esas innumerables legiones de peces, orden infinito de animales que 
cuenta con más de trece mil especies de las que tan sólo una décima parte pertenece al agua 
dulce. El mar es el vasto receptáculo de la naturaleza. Fue por el mar por lo que comenzó el 
globo, y quién sabe si no terminará por él. En el mar está la suprema tranquilidad. El mar no 
pertenece a los déspotas. En su superficie pueden todavía ejercer sus derechos inicuos, batirse, 
entredevorarse,  transportar  a  ella  todos  los  horrores  terrestres.  Pero  a  treinta  pies  de 
profundidad, su poder cesa, su influencia se apaga, su potencia desaparece. ¡Ah! ¡Viva usted, 
señor, en el seno de los mares, viva en ellos! Solamente ahí está la independencia. ¡Ahí no 
reconozco dueño ni señor! ¡Ahíyo soy libre!
El capitán Nemo calló súbitamente, en medio del entusiasmo que le desbordaba. ¿Se había 
dejado ir más allá de su habitual reserva? ¿Habría hablado demasiado? Muy agitado, se paseó 
durante  algunos  instantes.  Luego  sus  nervios  se  calmaron,  su  fisonomía  recuperó  su 
acostumbrada frialdad, y volviéndose hacia mí, dijo:
-Y ahora, señor profesor, si desea visitar el Nautilus estoy a su disposición.
11. El «Nautilus»
El capitán Nemo se levantó y yo le seguí. Por una doble puerta situada al fondo de la pieza 
entré en una sala de dimensiones semejantes a las del comedor.
Era  la  biblioteca.  Altos  muebles  de  palisandro  negro,  con  incrustraciones  de  cobre, 
Página 42

soportaban en sus anchos estantes un gran número de libros encuadernados con uniformidad. 
Las estanterías se adaptaban al contorno de la sala, y terminaban en su parte inferior en unos 
amplios divanes tapizados con cuero marrón y extraordinariamente cómodos. Unos ligeros 
pupitres móviles, que podían acercarse o separarse a voluntad, servían de soporte a los libros 
en curso de lectura o de consulta. En el centro había una gran mesa cubierta de publicaciones, 
entre las que aparecían algunos periódicos ya viejos. La luz eléctrica que emanaba de cuatro 
globos  deslustrados,  semiencajados  en  las  volutas  del  techo,  inundaba  tan  armonioso 
conjunto.  Yo  contemplaba  con  una  real  admiración  aquella  sala  tan  ingeniosamente 
amueblada y apenas podía dar crédito a mis ojos.
-Capitán Nemo  -dije a mi huésped, que acababa de sentarse en un diván-, he aquí una 
biblioteca que honraría a más de un palacio de los continentes. Y es una maravilla que esta 
biblioteca pueda seguirle hasta lo más profundo de los mares.
-¿Dónde podría hallarse mayor soledad, mayor silencio, señor profesor? ¿Puede usted hallar 
tanta calma en su gabinete de trabajo del museo?
-No, señor, y debo confesar que al lado del suyo es muy pobre. Hay aquí por lo menos seis 
o siete mil volúmenes, ¿no?
-Doce mil, señor Aronnax. Son los únicos lazos que me ligan a la tierra. Pero el mundo se 
acabó para mí el día en que mi Nautilus se sumergió por vez primera bajo las aguas. Aquel 
día compré mis últimos libros y mis últimos periódicos, y desde entonces quiero creer que la 
humanidad  ha  cesado  de  pensar  y  de  escribir.  Señor  profesor,  esos  libros  están  a  su 
disposición y puede utilizarlos con toda libertad.
Di las gracias al capitán Nemo, y me acerqué a los estantes de la biblioteca. Abundaban en 
ella los libros de ciencia, de moral y de literatura, escritos en numerosos idiomas, pero no vi 
ni una sola obra de economía política, disciplina que al parecer estaba allí severamente 
proscrita. Detalle curioso era el hecho de que todos aquellos libros, cualquiera que fuese la 
lengua en que estaban escritos, se hallaran clasificados indistintamente. Tal mezcla probaba 
que el capitán del Nautilus debía leer corrientemente los volúmenes que su mano tomaba al 
azar.
Entre tantos libros, vi las obras maestras de los más grandes escritores antiguos y modernos, 
es decir, todo lo que la humanidad ha producido de más bello en la historia, la poesía, la 
novela y la ciencia, desde Homero hasta Victor Hugo desde jenofonte hasta Michelet, desde 
Rabelais hasta la señora Sand. Pero los principales fondos de la biblioteca estaban integrados 
por obras científicas; los libros de mecánica, de balística, de hidrografía, de meteorología, de 
geografía, de geología, etc., ocupaban en ella un lugar no menos amplio que las obras de 
Historia Natural, y comprendí que constituían el principal estudio del capitán. Vi allí todas las 
obras de Humboldt, de Arago, los trabajos de Foucault, de Henri Sainte-Claire Deville, de 
Chasles, de Milne-Edwards, de Quatrefages, de Tyndall, de Faraday, de Berthelot, del abate 
Secchi, de Petermann, del comandante Maury, de Agassiz, etc.; las memorias de la Academia 
de Ciencias, los boletines de diferentes sociedades de Geografía, etcétera. Y también, y en 
buen  lugar,  los  dos  volúmenes  que  me  habían  valido  probablemente  esa  acogida, 
relativamente caritativa, del capitán Nemo. Entre las obras que allí vi de Joseph Bertrand, la 
titulada Los fundadores de la Astronomía me dio incluso una fecha de referencia; como yo 
sabía que dicha obra databa de 1865, pude inferir que la instalación del  Nautilus  no se 
remontaba a una época anterior. Así, pues, la existencia submarina del capitán Nemo no 
pasaba de tres años como máximo. Tal vez  -me dije- hallara obras más recientes que me 
permitieran fijar con exactitud la época, pero tenía mucho tiempo ante mí para proceder a tal 
investigación, y no quise retrasar más nuestro paseo por las maravillas del Nautilus.
-Señor  -dije  al  capitán-,  le  agradezco  mucho  que  haya  puesto  esta  biblioteca  a  mi 
Página 43

disposición. Hay aquí tesoros de ciencia de los que me aprovecharé.
-Esta sala no es sólo una biblioteca -dijo el capitán Nemo-, es también un fumadero.
-¿Un fumadero? ¿Se fuma, pues, a bordo?
-En efecto.
-Entonces eso me fuerza a creer que ha conservado usted relaciones con La Habana.
-De ningún modo -respondió el capitán-. Acepte este cigarro, señor Aronnax, que aunque no 
proceda de La Habana habrá de gustarle, si es usted buen conocedor.
Tomé el cigarro que me ofrecía. Parecía fabricado con hojas de oro, y por su forma 
recordaba al «londres». Lo encendí en un pequeño brasero sustentado en una elegante peana 
de bronce, y aspiré las primeras bocanadas con la voluptuosidad de quien no ha fumado 
durante dos días.
-Es excelente -dije-, pero no es tabaco.
-No -respondió el capitán-, este tabaco no procede ni de La Habana ni de Oriente. Es una 
especie de alga, rica en nicotina, que me provee el mar, si bien con alguna escasez. ¿Le hace 
echar de menos los «londres», señor?
-Capitán, a partir de hoy los desprecio.
-Fume, pues, sin preocuparse del origen de estos cigarros. No han pasado por el control de 
ningún monopolio, pero no por ello son menos buenos, creo yo.
-Al contrario.
En este momento el capitán Nemo abrió una puerta situada frente a la que me había abierto 
paso a la biblioteca, y por ella entré a un salón inmenso y espléndidamente iluminado.
Era un amplio cuadrilátero (diez metros de longitud, seis de anchura y cinco de altura) en el 
que las intersecciones de las paredes estaban recubiertas por paneles. Un techo luminoso, 
decorado  con  ligeros  arabescos,  distribuía  una  luz  clara  y  suave  sobre  las  maravillas 
acumuladas en aquel museo. Pues de un museo se trataba realmente. Una mano inteligente y 
pródiga había reunido en él tesoros de la naturaleza y del arte, con ese artístico desorden que 
distingue al estudio de un pintor.
Una  treintena  de  cuadros  de  grandes  maestros,  en  marcos  uniformes,  separados  por 
resplandecientes panoplias, ornaban las paredes cubiertas por tapices con dibujos severos. 
Pude ver allí telas valiosísimas, que en su mayor parte había admirado en las colecciones 
particulares de Europa y en las exposiciones. Las diferentes escuelas de los maestros antiguos 
estaban representadas por una madona de Rafael, una virgen de Leonardo da Vinci, una ninfa 
del Correggio, una mujer de Tiziano, una adoración de Veronese, una asunción de Murillo, un 
retrato de Holbein, un fraile de Velázquez, un mártir de Ribera, una fiesta de Rubens, dos 
paisajes flamencos deteniers, tres pequeños cuadros de género de Gerard Dow, de Metsu y de 
Paul Potter, dos telas de Gericault y de Prud’hon, algunas marinas de Backhuysen y de 
Vernet. Entre las obras de la pintura moderna, había cuadros firmados por Delácroix, Ingres, 
Decamps, Troyon, Meissonier, Daubigny, etc., y algunas admirables reducciones de estatuas 
de mármol o de bronce, según los más bellos modelos de la Antigüedad, se erguían sobre sus 
pedestales en los ángulos del magnífico museo.
El estado de estupefacción que me había augurado el comandante del Nautilus comenzaba 
ya a apoderarse de mi ánimo.
-Señor profesor -dijo aquel hombre extraño-, excusará usted el descuido con que le recibo y 
el desorden que reina en este salón.
-Señor  -respondí-, sin que trate de saber quién es usted, ¿puedo reconocer en usted un 
artista?
-Un aficionado, nada más, señor. En otro tiempo gustaba yo de coleccionar estas bellas 
obras creadas por la mano del hombre. Era yo un ávido coleccionista, un infatigable buscador, 
Página 44

y así pude reunir algunos objetos inapreciables. Estos son mis últimos recuerdos de esta tierra 
que ha muerto para mí. A mis ojos, sus artistas modernos ya son antiguos, ya tienen dos o tres 
mil años de existencia, y los confundo en mi mente. Los maestros no tienen edad.
-¿Y estos músicos? -pregunté, mostrando unas partituras de Weber, de Rossini, de Mozart, 
de Beethoven, de Haydn, de Meyerbeer, de Herold, de Wagner, de Auber y de Gounod, y 
otras muchas, esparcidas sobre un piano-órgano de grandes dimensiones, que ocupaba uno de 
los paneles del salón.
-Estos  músicos  -respondió  el  capitán  Nemo- son  contemporáneos  de  Orfeo,  pues  las 
diferencias cronológicas se borran en la memoria de los muertos, y yo estoy muerto, señor 
profesor, tan muerto como aquéllos de sus amigos que descansan a seis pies bajo tierra.
El capitán Nemo calló, como perdido en una profunda ensoñación. Le miré con una viva 
emoción, analizando en silencio los rasgos de su fisonomía. Apoyado en sus codos sobre una 
preciosa mesa de cerámica, él no me veía, parecía haber olvidado mi presencia.
Respeté su recogimiento y continué examinando las curiosidades que enriquecían el salón.
Además de las obras de arte, las curiosidades naturales ocupaban un lugar muy importante. 
Consistían principalmente en plantas, conchas y otras producciones del océano, que debían 
ser los hallazgos personales del capitán Nemo. En medio del salón, un surtidor iluminado 
eléctricamente caía sobre un pilón formado por una sola tridacna. Esta concha, perteneciente 
al mayor de los moluscos acéfalos, con unos bordes delicadamente festoneados, medía una 
circunferencia  de unos seis metros;  excedía,  pues, en dimensiones  alas bellas tridacnas 
regaladas a Francisco I por la República de Venecia y de las que la iglesia de San Sulpicio, en 
París, ha hecho dos gigantescas pilas de agua bendita.
En torno al  pilón, en elegantes  vitrinas  fijadas  por armaduras  de cobre, se hallaban, 
convenientemente clasificados y etiquetados, los más preciosos productos del mar que hubiera 
podido nunca contemplar un naturalista. Se comprenderá mi alegría de profesor.
La división de los zoófitos ofrecía muy curiosos especímenes de sus dos grupos de pólipos y 
de equinodermos. En el primer grupo, había tubíporas; gorgonias dispuestas en abanico; 
esponjas suaves de Siria; ¡sinos de las Molucas; pennátulas; una virgularia admirable de los 
mares de Noruega; ombelularias variadas; los alcionarios; toda una serie de esas madréporas 
que mi maestro Milne-Edwards ha clasificado tan sagazmente en secciones y entre las que 
distinguí las adorables fiabelinas; las oculinas de la isla Borbón; el «carro de Neptuno» de las 
Antillas; soberbias variedades de cora les; en fin, todas las especies de esos curiosos pólipos 
cuya asamblea forma islas enteras que un día serán continentes Entre los equinodermos, 
notables por su espinosa envoltu ra, las asterias, estrellas de mar, pantacrinas, comátulas, as 
terófonos, erizos, holoturias, etc., representaban la colección completa de los individuos de 
este grupo.
Un conquiliólogo un poco nervioso se hubiera pasmado y vuelto loco de alegría ante otras 
vitrinas, más numerosas, en las que se hallaban clasificadas las muestras de la división de los 
moluscos. Vi una colección de un valor inestimable, para cuya descripción completa me falta 
tiempo. Por ello, y a título de memoria solamente, citaré el elegante martillo real del océano 
índico, cuyas regulares manchas blancas destacaban vivamente sobre el fondo rojo y marrón; 
un espóndilo imperial de vivos colores, todo erizado de espinas, raro espécimen en los museos 
europeos y cuyo valor estimé en unos veinte mil francos; un martillo común de los mares de 
la Nueva Holanda, de difícil obtención pese a su nombre; berberechos exóticos del Senegal, 
frágiles conchas blancas bivalvas que un soplo destruiría como una pompa de jabón; algunas 
variedades de las regaderas de Java, especie de tubos calcáreos festoneados de repliegues 
foliáceos,  muy  buscados  por  los  aficionados;  toda  una  serie  de  trocos,  unos  de  color 
amarillento verdoso, pescados en los mares  de América, y otros, de un marrón rojizo, 
Página 45

habitantes de los mares de Nueva Holanda, o procedentes del golfo de México y notables por 
su concha imbricada; esteléridos hallados en los mares australes, y, por último, el más raro de 
todos, el magnífico espolón de Nueva Zelanda; admirables tellinas sulfuradas, preciosas 
especies de citereas y de venus; el botón trencillado de las costas de Tranquebar; el turbo 
marmóreo de nácar resplandeciente; los papagayos verdes de los mares de China; el cono casi 
desconocido del género Coenodulli; todas las variedades de porcelanas que sirven de moneda 
en la India y en África; la «Gloria del mar», la más preciosa concha de las Indias orientales; 
en  fin,  litorinas,  delfinulas,  turritelas,  jantinas,  óvulas,  volutas,  olivas,  mitras,  cascos, 
púrpuras, bucínidos, arpas, rocas, tritones, ceritios, husos, estrombos, pteróceras, patelas, 
hiálicos, cleodoras, conchas tan finas como delicadas que la ciencia ha bautizado con sus 
nombres más encantadores.
Aparta en  vitrinas especiales había sartas de perlas de la mayor belleza a las que la luz 
eléctrica arrancaba destellos de fuego; perlas rosas extraídas de las ostras-peñas del mar Rojo; 
perlas verdes del hialótide iris; perlas amarillas, azules, negras; curiosos productos de los 
diferentes moluscos de todos los océanos y de algunas ostras del Norte, y, en fin, varios 
especímenes de un precio incalculable, destilados por las más raras pintadinas. Algunas de 
aquellas perlas sobrepasaban el tamaño de un huevo de paloma, y valían tanto o más que la 
que vendió por tres millones el viajero Tabernier al sha de Persia o que la del imán de 
Mascate, que yo creía sin rival en el mundo.
Imposible hubiera sido cifrar el valor de esas colecciones. El capitán Nemo había debido 
gastar millones  para adquirir tales especímenes. Estaba preguntándome yo  cuál sería el 
alcance de una fortuna que permitía satisfacer tales caprichos de coleccionista, cuando el 
capitán interrumpió el curso de mi pensamiento.
-Lo veo muy interesado por mis conchas, señor profesor, y lo comprendo, puesto que es 
usted naturalista. Pero para mí tienen además un encanto especial, puesto que las he cogido 
todas con mis propias manos, sin que un solo mar del globo haya escapado a mi búsqueda.
-Comprendo, capitán, comprendo la alegría de pasearse en medio de tales riquezas. Es usted 
de los que han hecho por sí mismos sus tesoros. No hay en toda Europa un museo que posea 
una semejante colección de productos del océano. Pero si agoto aquí mi capacidad de 
admiración ante estas colecciones, ¿qué me quedará para el barco que las transporta? No 
quiero conocer secretos que le pertenecen, pero, sin embargo, confieso que este Nautilus, la 
fuerza motriz que encierra, los aparatos que permiten su maniobrabilidad, el poderoso agente 
que lo anima, todo eso excita mi curiosidad... Veo en los muros de este salón instrumentos 
suspendidos cuyo uso me es desconocido. ¿Puedo saber .. ?...
-Señor Aronnax, ya le dije que sería usted libre a bordo, y consecuentemente, ninguna parte 
del Nautilus le está prohibida. Puede usted visitarlo detenidamente, y es para mí un placer ser 
su cicerone.
-No sé cómo agradecérselo, señor, pero no quiero abusar de su amabilidad. Únicamente le 
preguntaré acerca de la finalidad de estos instrumentos de física.
-Señor profesor, esos instrumentos están también en mi camarote, y es allí donde tendré el 
placer de explicarle su empleo. Pero antes voy a mostrarle el camarote que se le ha reservado. 
Debe usted saber cómo va a estar instalado a bordo del Nautilus.
Seguí al capitán Nemo, quien, por una de las puertas practicadas en los paneles del salón, 
me hizo volver al corredor del barco. Me condujo hacia adelante y me mostró no un camarote 
sino una verdadera habitación, elegantemente amueblada, con lecho y tocador.
Di las gracias a mi huésped.
-Su camarote es contiguo al mío -me dijo, al tiempo que abría una puerta-. Y el mío da al 
salón del que acabamos de salir.
Página 46

Entré en el camarote del capitán, que tenía un aspecto severo, casi cenobial. Una cama de 
hierro, una mesa de trabajo y una cómoda de tocador componían todo el mobiliario, reducido 
a lo estrictamente necesario.
El capitán Nemo me mostró una silla.
-Siéntese, por favor.
Me senté y él tomó la palabra en los términos que siguen.
12. Todo por la electricidad
- Señor -dijo el capitán Nemo, mostrándome los instrumentos colgados de las paredes de su 
camarote-, he aquí los aparatos exigidos por la navegación del Nautilus. Al igual que en el 
salón, los tengo aquí bajo mis ojos, indicándome mi situación y mi dirección exactas en 
medio del océano. Algunos de ellos le son conocidos, como el termómetro que marca la 
temperatura interior del  Nautilus, el barómetro, que pesa el aire y predice los cambios de 
tiempo; el higrómetro que registra el grado de sequedad de la atmósfera; el storm-glass, cuya 
mezcla, al descomponerse, anuncia la inminencia de las tempestades; la brújula, que dirige mi 
ruta; el sextante, que por la altura del sol me indica mi latitud, los cronómetros, que me 
permiten calcular mi longitud y, por último, mis anteojos de día y de noche que me sirven 
para escrutar todos los puntos del horizonte cuando el Nautilus emerge a la superficie de las 
aguas.
-Son los instrumentos habituales del navegante y su uso me es conocido -repuse-. Pero hay 
otros aquí que responden sin duda a las particulares exigencias del Nautilus. Ese cuadrante 
que veo, recorrido por una aguja inmóvil, ¿no es un manómetro?
-Es un manómetro, en efecto. Puesto en comunicación con el agua, cuya presión exterior 
indica, da también la profundidad a la que se mantiene mi aparato.
-¿Y esas sondas, de una nueva clase?
-Son unas sondas termométricas que indican la temperatura de las diferentes capas de agua.
-Ignoro cuál es el empleo de esos otros instrumentos.
-Señor profesor, aquí me veo obligado a darle algunas explicaciones. Le ruego me escuche.
El capitán Nemo guardó silencio durante algunos instantes y luego dijo:
-Existe un agente poderoso, obediente, rápido, fácil, que se pliega a todos los usos y que 
reina a bordo de mi barco como dueño y señor. Todo se hace aquí por su mediación. Me 
alumbra, me calienta y es el alma de mis aparatos mecánicos. Ese agente es la electricidad.
-¡La electricidad! -exclamé bastante sorprendido.
-Sí, señor.
-Sin embargo, capitán, la extremada rapidez de movimientos que usted posee no concuerda 
con el poder de la electricidad. Hasta ahora la potencia dinámica de la electricidad se ha 
mostrado muy restringida y no ha podido producir más que muy pequeñas fuerzas.
-Señor profesor, mi electricidad no es la de todo el mundo, yeso es todo cuanto puedo 
decirle.
-Bien, no insisto, aun cuando me asombre tal resultado. Una sola pregunta, sin embargo, 
que puede no contestar si la considera usted indiscreta. Pienso que los elementos que emplee 
usted para producir ese maravilloso agente deben gastarse pronto. Por ejemplo, el cinc ¿cómo 
lo reemplaza usted, puesto que no mantiene ninguna comunicacion con tierra?
-Responderé a su pregunta. Le diré que en el fondo del mar existen minas de cinc, de hierro, 
de plata y de oro, cuya explotación sería ciertamente posible. Pero yo no recurro a ninguno de 
estos  metales  terrestres,  sino  que  obtengo  del  mar  mismo  los  medios  de  producir  mi 
Página 47

electricidad.
-¿Del mar?
-Sí, señor profesor, y no faltan los medios de hacerlo. Yo podría obtener la electricidad 
estableciendo un circuito entre hilos sumergidos a diferentes profundidades, a través de las 
diversas temperaturas de las mismas, pero prefiero emplear un sistema más práctico.
-¿Cuál?
-Usted conoce perfectamente la composición del agua marina. En cada mil gramos hay 
noventa y seis centésimas y media de agua, dos centésimas y dos tercios aproximadamente,/de 
cloruro sódico, y muy pequeñas cantidades de dor-ros magnésico y potásico, de bromuro de 
magnesio, de st4fato de magnesio y de carbonato cálcico. De esa notable cahtldad de cloruro 
sódico contenida por el agua marina extraigo yo el sodio necesario para componer mis 
elementos.
-¿El sodio?
-En efecto. Mezclado con el mercurio forma una amalgama que sustituye al cinc en los 
elementos Bunsen. El mercurio no se gasta nunca. Sólo se consume el sodio, y el mar me lo 
suministra  abundantemente.  Debo  decirle,  además,  que  las  pilas  de  sodio  deben  ser 
consideradas como las más enérgicas y que su fuerza electromotriz es doble que la de las pilas 
de cinc.
-Comprendo bien, capitán, la excelencia del sodio en las condiciones en que usted se halla. 
El mar lo contiene. Bien. Pero hay que fabricarlo, extraerlo. ¿Cómo lo hace? Evidentemente, 
sus pilas pueden servir para tal extracción, pero, si no me equivoco, el consumo de sodio 
necesitado por los aparatos eléctricos habría de superar a la cantidad producida. Ocurriría así 
que consumiría usted para producirlo más del que obtendría.
-Por esa razón es por la que no lo extraigo por las pilas, señor profesor. Simplemente, 
empleo el calor del carbón terrestre.
-¿Terrestre?
-Digamos carbón marino, si lo prefiere -respondió el capitán Nemo.
-¿Acaso puede usted explotar yacimientos submarinos de hulla?
-Así es y habrá de verlo usted. No le pido más que un poco de paciencia, puesto que tiene 
usted tiempo para ser paciente. Recuerde sólo una cosa: que yo debo todo al océano. Él 
produce la electricidad, yla electricidad da al Nautilus el calor, la luz, el movimiento, en una 
palabra, la vida.
-Pero no el aire que respira...
-¡Oh!, podría fabricar el aire que consumimos, pero sería inútil, ya que cuando quiero subo 
a la superficie del mar. Si la electricidad no me provee del aire respirable, sí acciona, al 
menos, las poderosas bombas con que lo almacenamos en depósitos especiales, lo que me 
permite prolongar por el tiempo que desee, si es necesario, mi permanencia en las capas 
profundas.
-Capitán, no tengo más remedio que admirarle. Ha hallado usted, evidentemente, lo que los 
hombres descubrirán sin duda algún día, la verdadera potencia dinámica de la electricidad.
-Yo no sé si la descubrirán -respondió fríamente el capitán Nemo-. Sea como fuere, conoce 
usted ya la primera aplicación que he hecho de este precioso agente. Es él el que nos ilumina 
con una igualdad y una continuidad que no tiene la luz del sol. Mire ese reloj, es eléctrico y 
funciona con una regularidad que desafía a la de los mejores cronómetros. Lo he dividido en 
veinticuatro horas, como los relojes italianos, pues para mí no existe ni noche, ni día, ni sol ni 
luna, sino únicamente esta luz artificial que llevo hasta el fondo de los mares. Mire, en este 
momento son las diez de la mañana.
-En efecto.
Página 48

-Aquí tiene otra aplicación de la electricidad, en ese cuadrante que sirve para indicar la 
velocidad del  Nautilus.  Un hilo eléctrico lo pone en comunicación con la hélice de la 
corredera,  y  su  aguja  me  indica  la  marcha  real  del  barco.  Fíjese,  en  estos  momentos 
navegamos a una velocidad moderada, a quince millas por hora.
-Es maravilloso, y veo, capitán, que ha hecho usted muy bien al emplear este agente que 
está destinado a reemplazar al viento, al agua y al vapor.
-No hemos terminado aún, señor Aronnax -dijo el capitán Nemo, levantándose-, y si quiere 
usted seguirme, visitaremos la parte posterior del Nautilus.
En efecto, conocía ya toda la parte anterior del barco submarinc-,cuya división exacta, del 
centro al espolón de proa, era la siguiente-- el comedor, de cinco metros, separado de la 
biblioteca por un tabique estanco, es decir, impenetrable al agua; la biblioteca, de cinco 
metros; el gran salón, de diez metros, separado del camarote del capitán por un segundo 
tabique estanco; el camarote del capitán, de cinco metros; el mío, de dos metros y medio, y, 
por último, un depósito de aire de siete metros y medio, que se extendía hasta la roda. El 
conjunto daba una longitud total de treinta y cinco metros. Los tabiques estancos tenían unas 
puertas  que  se  cerraban  herméticamente  por  medio  de  obturadores  de  caucho,  y  ellas 
garantizaban la seguridad a bordo del Nautilus, en el caso de que se declarara una vía de agua.
Seguí al capitán Nemo a lo largo de los corredores y llegamos al centro del navío. Allí había 
una especie de pozo que se abría entre dos tabiques estancos. Una escala de hierro, fijada a la 
pared, conducía a su extremidad superior. Pregunté al capitán Nemo cuál era el uso de aquella 
escala.
-Conduce al bote -respondió.
-¡Cómo! ¿Tiene usted un bote? -pregunté asombrado.
-Así es. Una excelente embarcación, ligera e insumergible, que nos sirve para pasearnos y 
para pescar.
-Pero entonces, cuando quiera embarcarse en él estará obligado a volver a la superficie del 
mar, ¿no?
-No. El bote está adherido a la parte superior del casco del Nautilus, alojado en una cavidad 
dispuesta en él para recibirlo. Tiene puente, está absolutamente impermeabilizado y se halla 
retenido por sólidos pernos. Esta escala conduce a una abertura practicada en el casco del 
Nautilus, que comunica con otra similar en el costado del bote. Por esa doble abertura es por 
la que me introduzco en la embarcación. Se cierra la del Nautilus, cierro yo la del bote por 
medio de tornillos a presión, largo los pernos y entonces el bote sube con una prodigiosa 
rapidez a la superficie del mar. Luego abro la escotilla del puente, cuidadosamente cerrada 
hasta entonces, pongo el mástil, izo la vela o cojo los remos, y estoy listo para pasearme.
-Pero ¿cómo regresa usted a bordo?
-No soy yo el que regresa, señor Aronnax, sino el Nautilus.
-¿A una orden suya?
-Así es, porque unido al  Nautilus  por un cable eléctrico, me basta expedir por él un 
telegrama.
-Bien -dije, maravillado-, nada más sencillo, en efecto.
Tras haber pasado el hueco de la escalera que conducía a la plataforma, vi un camarote de 
unos dos metros de longitud en el que Conseil y Ned Land se hallaban todavía comiendo con 
visible apetito y satisfacción. Abrimos una puerta y nos hallamos en la cocina, de unos tres 
metros de longitud, situada entre las amplias despensas de a bordo. Allí era la electricidad, 
más enérgica y más obediente que el mismo gas, la que hacía posible la preparación de las 
comidas. Los cables que llegaban a los fogones comunicaban a las hornillas de platino un 
calor  de  regular  distribución  y  mantenimiento.  La  electricidad  calentaba  también  unos 
Página 49

aparatos destiladores que por medio de la evaporación suministraban una excelente agua 
potable. Cerca de la cocina había un cuarto de baño muy bien instalado cuyos grifos proveían 
de agua fría o caliente a voluntad.
Tras la cocina se hallaba el dormitorio de la tripulación, en una pieza de cinco metros de 
longitud. Pero la puerta estaba cerrada y no pude ver su interior que me habría dado una 
indicación sobre el número de hombres requerido por el Nautilus para su manejo.
Al fondo había un cuario tabique estanco que separaba el dormitorio del cuarto de 
máquinas. Se abrió una puerta y me introduje allí, donde el capitán Nemo -un ingeniero de 
primer orden, con toda seguridad- había instalado sus aparatos de locomoción. El cuarto de 
máquinas, netamente iluminado, no rnedía menos de veinte metros de longitud. Estaba 
dividido en dos partes: la primera, reservada a los elementos que producían la electricidad, 
y la segunda, a los mecanismo)-ransmitían el movimiento a la hélice.
Nada más entrar, me sorprendió el olor sui generis que llenaba la pieza. El capitán Nemo 
advirtió mi reacción.
-Son emanaciones de gas producidas por el empleo del sodio. Pero se trata tan sólo de un 
ligero  inconveniente.  Además,  todas  las  mañanas  purificamos  el  barco  ventilándolo 
completamente.
Yo examinaba, con el interés que puede suponerse, la maquinaria del Nautilus.
-Como ve usted -me dijo el capitán Nemo-, uso elementos Bunsen y no de Ruhmkorff, que 
resultarían impotentes. Los elementos Bunsen son poco numerosos, pero grandes y fuertes, lo 
que da mejores resultados según nuestra experiencia. La electricidad producida se dirige hacia 
atrás, donde actúa por electroimanes de gran dimensión sobre un sistema particular de 
palancas y engranajes que transmiten el movimiento al árbol de la hélice. Ésta, con un 
diámetro de seis metros y un paso de siete metros y medio, puede dar hasta ciento veinte 
revoluciones por segundo.
-Con lo que obtiene usted...
-Una velocidad de cincuenta millas por hora.
Había ahí un misterio, pero no traté de esclarecerlo. ¿Cómo podía actuar la electricidad con 
tal potencia? ¿En qué podía hallar su origen esa fuerza casi ¡limitada? ¿Acaso en su tensión 
excesiva, obtenida por bobinas de un nuevo tipo? ¿O en su transmisión, que un sistema de 
palancas desconocido podía aumentar al infinito? Eso era lo que yo no podía explicarme.
-Capitán Nemo, compruebo los resultados, sin tratar de explicármelos. He visto al Nautilus 
maniobrar ante el Abraham Lincoln y sé a qué atenerme acerca de su velocidad. Pero no basta 
moverse. Hay que saber adónde se va. Hay que poder dirigirse a la derecha o a la izquierda, 
hacia arriba o hacia abajo. ¿Cómo hace usted para alcanzar las grandes profundidades en las 
que debe hallar una resistencia creciente, evaluada en centenares de atmósferas? ¿Cómo hace 
para subir a la superficie del océano? Y, por último, ¿cómo puede mantenerse en el lugar que 
le convenga? ¿Soy indiscreto al formularle taléslweguntas?
-En modo alguno, señor profesor -me respondió el capitán, tras una ligera vacilación-, ya 
que nunca saldrá usted de este barco submarino. Venga usted al salón, que es nuestro 
verdadero gabinete de trabajo, y allí sabrá todo lo que debe conocer sobre el Nautilus.
13. Algunas cifras
Un instante después, nos hallábamos sentados en un diván del salón, con un cigarro en la 
boca. El capitán me mostraba un dibujo con el plano, la sección y el alzado del Nautilus. 
Comenzó su descripción en estos términos:
Página 50

-He aquí, señor Aronnax, las diferentes dimensiones del barco en que se halla. Como ve, es 
un cilindro muy alargado, de extremos cónicos. Tiene, pues, la forma de un cigarro, la misma 
que ha sido ya adoptada en Londres en varias construcciones del mismo género. La longitud 
de este cilindro, de extremo a extremo, es de setenta metros, y su bao, en su mayor anchura, es 
de ocho metros. No está construido, pues, con las mismas proporciones que los más rápidos 
vapores, pero sus líneas son suficientemente largas y su forma suficientemente prolongada 
para que el agua desplazada salga fácilmente y no oponga ningún obstáculo a su marcha. 
Estas dos dimensiones le permitirán obtener por un simple cálculo la superficie y el volumen 
del Nautilus. Su superficie comprende mil cien metros cuadrados cuarenta y cinco centésimas: 
su volumen, mil quinientos metros cúbicos y dos décimas, lo que equivale a decir que en total 
inmersión desplaza o pesa mil quinientos metros cúbicos o toneladas.
»Al realizar los planos de este barco, destinado a una navegación submarina, lo hice con la 
intención de que en equilibrio en el agua permaneciera sumergido en sus nueve décimas 
partes. Por ello, en tales condiciones no debía desplazar más que las nueve décimas partes de 
su volumen, o sea, mil trescientos cincuenta y seis metros y cuarenta y ocho centímetros, o, lo 
que es lo mismo, que no pesara más que igual número de toneladas. Esto me obligó a no 
superar ese peso al construirlo según las citadas dimensiones.
»El Nautilus se compone de dos cascos, uno interno y otro externo, reunidos entre sí por 
hierros en forma de T, que le dan una extrema rigidez. En efecto, gracias a esta disposición 
celular resiste como un bloque, como si fuera macizo. Sus juntas no pueden ceder, se adhieren 
por sí mismas y no por sus remaches, y la homogeneidad de su construcción, debida al 
perfecto montaje de sus materiales, le permite desafiar los mares n-ás violentos.
»Estos dos casos están fabricados con planchas de acero, cuya densidad con relación al agua 
es de siete a ocho décimas. El primero no tiene menos de cinco centímetros de espesor y pesa 
trescientas noventa y cuatro toneladas y noventa y seis centésimas. El segundo, con la quilla 
que con sus cincuenta centímetros de altura y veinticinco de ancho pesa por sí sola sesenta y 
dos toneladas, la maquinaria, el lastre, los diversos accesorios e instalaciones, los tabiques y 
los virotillos interiores, tiene un peso de novecientas sesenta y una toneladas con sesenta y 
dos centésimas, que, añadidas a las trescientas noventa y cuatro toneladas con noventa y seis 
centésimas del primero, forman el total exigido de mil trescientas cincuenta y seis toneladas 
con cuarenta y ocho centésimas. ¿Ha comprendido?
-Comprendido.
-Así pues-prosiguió el capitán-, cuando el Nautilus se halla a flote en estas condiciones, una 
décima parte del mismo se halla fuera del agua. Ahora bien, si se instalan unos depósitos de 
una capacidad igual a esa décima parte, es decir, con un contenido de ciento cincuenta 
toneladas con setenta y dos centésimas, y se les llena de agua, el barco pesará o desplazará 
entonces mil quinientas siete toneladas y se hallará en inmersión completa. Y esto es lo que 
ocurre, señor profesor. Estos depósitos están instalados en la parte inferior del Nautílus, y al 
abrir las llaves se llenan y el barco queda a flor de agua.
-Bien, capitán, pero aquí llegamos a la verdadera dificultad. Que su barco pueda quedarse a 
flor de agua, lo comprendo. Pero, más abajo, al sumergirse más, ¿no se encuentra su aparato 
submarino con una presión que le comunique un impulso de abajo arriba, evaluada en una 
atmósfera por treinta pies de agua, o sea, cerca de un kilogramo por centímetro cuadrado?
-Así es, en efecto.
-Luego, a menos que no llene por completo el  Nautilus, no veo cómo puede conseguir 
llevarlo a las profundidades.
-Señor profesor, respondió el capitán Nemo, no hay que confundir la estática con la 
dinámica, si no quiere uno exponerse a errores graves. Cuesta muy poco alcanzar las bajas 
Página 51

regiones del océano, pues los cuerpos tienen tendencia a la profundidad. Siga usted mi 
razonamiento.
-Le escucho, capitán.
-Cuando me planteé el problema de determinar el aumento de peso que había que dar al 
Nautilus para sumergirlo, no tuve que preocuparme más que de la reducción de volumen que 
sufre el agua del mar a medida que sus capas van haciéndose más profundas.
-Es evidente.
-Ahora bien, si es cierto que el agua no es absolutamente incompresible, no lo es menos que 
es muy poco compresible. En efecto, según los cálculos más recientes, esta compresión no es 
más que de cuatrocientas treinta y seis diezmillonésimas por atmósfera, o lo que es lo mismo, 
por cada treinta pies de profundidad. Si quiero descender a mil metros, tendré que tener en 
cuenta la reducción del volumen bajo una presión equivalente a la de una columna de agua de 
mil metros, es decir, bajo una presión de cien atmósferas. Dicha reducción será en ese caso de 
cuatrocientas treinta y seis cienmilésimas. Consecuentemente, deberé aumentar el peso hasta 
mil quinientas trece toneladas y setenta y siete centésimas, en lugar de mil quinientas siete 
toneladas y dos décimas. El aumento no será, pues, más que de seis toneladas y cincuenta y 
siete centésimas.
-¿Tan sólo?
-Tan sólo, señor Aronnax, y el cálculo es fácilmente verificable. Ahora bien, dispongo de 
depósitos  suplementarios  capaces  de  embarcar  cien  toneladas.  Puedo  así  descender  a 
profundidades considerables. Cuando quiero subir y aflorar a la superficie, me basta expulsar 
ese agua, y vaciar enteramente todos los depósitos si deseo que el  Nautilus emerja en su 
décima parte sobre la superficie del agua.
A tales razonamientos apoyados en cifras nada podía yo objetar.
-Admito sus cálculos, capitán -respondí-, y mostraría mala fe en discutilos, puesto que la 
experiencia le da razón cada día, pero me temo que ahora nos hallamos en presencia de una 
dificultad real.
-¿Cuál?
-Cuando se halle usted a mil metros de profundidad, las paredes del  Nautilus deberán 
soportar una presión de cien atmósferas. Si en ese momento decide usted vaciar sus depósitos 
suplementarios para aligerar su barco y remontar a la superficie, las bombas tendrán que 
vencer esa presión de cien atmósferas  o, lo que es lo mismo, de cien kilogramos  por 
centímetro cuadrado. Pues bien, eso exige una potencia.
-Que sólo la electricidad podía darme -se apresuró a decir el capitán Nemo-. Le repito que el 
poder dinámico de mi maquinaria es casi infinito. Las bombas del Nautilus tienen una fuerza 
prodigiosa, lo que pudo usted comprobar cuando vio sus columnas de agua precipitarse como 
un  torrente  sobre  el  Abraham  Líncoln.  Por  otra  parte,  no  me  sirvo  de  los  depósitos 
suplementarios más que para alcanzar profundidades medias de mil quinientos a dos mil 
metros, con el fin de proteger mis aparatos. Pero cuando tengo el capricho de visitar las 
profundidades del océano, a dos o tres leguas por debajo de su superficie, empleo maniobras 
más largas, pero no menos infalibles.
-¿Cuáles, capitán?
-Esto me obliga naturalmente a revelarle cómo se maneja el Nautilus.
-Estoy impaciente por saberlo.
-Para gobernar este barco a estribor o a babor, para moverlo, en una palabra, en un plano 
horizontal, me sirvo de un timón ordinario de ancha pala, fijado a la trasera del codaste, que 
es accionado por una rueda y un sistema de poleas. Pero puedo también mover al Nautilus de 
abajo arriba y de arriba abajo, es decir, en un plano vertical, por medio de dos planos 
Página 52

inclinados unidos a sus flancos sobre su centro de flotación. Se trata de unos planos móviles 
capaces de adoptar todas las posiciones y que son maniobrados desde el interior por medio de 
poderosas  palancas.  Si  estos  planos  se  mantienen  paralelos  al  barco,  éste  se  mueve 
horizontalmente. Si están inclinados, el Nautilus, impulsado por su hélice, sube o baja, según 
la disposición de la inclinación, siguiendo la diagonal que me interese. Si deseo, además, 
regresar más rápidamente a la superficie, no tengo más que embragar la hélice para que la 
presión del agua haga subir verticalmente al Nautilus como un globo henchido de hidrógeno 
se eleva rápidamente en el aire.
-¡Magnífico, capitán! Pero ¿cómo puede el timonel seguir el rumbo que le fija usted en 
medio del agua?
-El timonel está alojado en una cabina de vidrio con cristales lenticulares, que sobresale de 
la parte superior del casco del Nautilus.
-¿Cristales? ¿Y cómo pueden resistir a tales presiones ?
-Perfectamente. El cristal, por frágil que sea a los choques, ofrece, sin embargo, una 
resistencia considerable. En experiencias de pesca con luz eléctrica hechas en 1864 en los 
mares del Norte, se ha visto cómo placas de vidrio de un espesor de siete milímetros 
únicamente, resistían a una presión de dieciséis atmósferas, mientras dejaban pasar potentes 
radiaciones caloríficas que le repartían desigualmente el calor. Pues bien, los cristales de que 
yo me sirvo tienen un espesor no inferior en su centro a veintiún centímetros, es decir, treinta 
veces más que el de aquellos.
-Bien, debo admitirlo, capitán Nemo; pero, en fin, para ver es necesario que la luz horade 
las tinieblas, y yo me pregunto cómo en medio de la oscuridad de las aguas...
-En una cabina situada en la parte trasera está alojado un poderoso reflector eléctrico, cuyos 
rayos iluminan el mar hasta una distancia de media milla.
-¡Magnífico, capitán! Ahora me explico esa fosforescencia del supuesto narval que tanto ha 
intrigado a los sabios. Y a propósito,,,desearía saber si el abordaje del Scotia por el Nautilus, 
que tanto dio que hablar, fue o no el resultado de un choque fortuito.
-Absolutamente fortuito. Yo navegaba a dos metros de profundidad cuando se produjo el 
choque, que, como pude ver, no tuvo graves consecuencias.
-En efecto. Pero ¿y su encuentro con el Abraham Lincoln?
-Señor profesor, lo siento por uno de los mejores navíos de la valiente marina americana, 
pero fui atacado y hube de defenderme. Sin embargo, me limité a poner a la fragata fuera de 
combate. No le será difícil reparar sus averías en el puerto más cercano.
-¡Ah!, comandante -exclamé con convicción-, su Nautilus es verdaderamente maravilloso.
-Sí, señor profesor -respondió con auténtica emoción el capitán Nemo-, y para mí es como 
un órgano de mi propio cuerpo. El hombre está sometido a todos los peligros que sobre él se 
ciernen a bordo de cualquiera de vuestros barcos confiados a los azares de los océanos, en 
cuya superficie se tiene como primera impresión el sentimiento del abismo, como ha dicho tan 
justamente el holandés jansen, pero por debajo de su superficie y a bordo del  Nautilus el 
hombre no tiene ningún motivo de inquietud. No es de temer en él deformación alguna, pues 
el doble casco de este barco tiene la rigidez del hierro; no tiene aparejos que puedan fatigar 
los movimientos de balanceo y cabeceo aquí inexistentes; ni velas que pueda llevarse el 
viento; ni calderas que puedan estallar por la presión del vapor; ni riesgos de incendio, puesto 
que todo está hecho con planchas de acero; ni carbón que pueda agotarse, puesto que la 
electricidad es su agente motor; ni posibles encuentros, puesto que es el único que navega por 
las aguas profundas; ni tempestades a desafiar, ya que a algunos metros por debajo de la 
superficie reina la más absoluta tranquilidad. Sí, éste es el navío por excelencia. Y si es cierto 
que el ingeniero tiene más confianza en el barco que el constructor, y éste más que el propio 
Página 53

capitán, comprenderá usted la confianza con que yo me abandono a mi Nautilus, puesto que 
soy a la vez su capitán, su constructor y su ingeniero.
Transfigurado por el ardor de su mirada y la pasión de sus gestos, el capitán Nemo había 
dicho esto con una elocuencia irresistible. Sí, amaba a su barco como un padre ama a su hijo. 
Pero  esto  planteaba  una  cuestión,  indiscreta  tal  vez,  pero  que  no  pude  resistirme  a 
formulársela.
-¿Es, pues, ingeniero, capitán Nemo?
-Sí, señor profesor. Hice mis estudios en Londres, París y Nueva York, en el tiempo en que 
yo era un habitante de los continentes terrestres.
-Pero ¿cómo pudo construir en secreto este admirable Nautilus?
-Cada una de sus piezas, señor Aronnax, me ha llegado de un punto diferente del Globo con 
diversos nombres por destinatario. Su quilla fue forjada en Le Creusot; su árbol de hélice, en 
Pen y Cía., de Londres; las planchas de su casco, en Leard, de Liverpool; su hélice, en Scott, 
de Glasgow. Sus depósitos fueron fabricados por Cail y Cía., de París; su maquinaria, por 
Krupp, en Prusia; su espolón, por los talleres de Motala, en Suecia; sus instrumentos de 
precisión, por Hart Hermanos, en Nueva York, etc., y cada uno de estos proveedores recibió 
mis planos bajo nombres diversos.
-Pero estas piezas separadas hubo que montarlas y ajustarlas -dije.
-Para ello, señor profesor, había establecido yo mis talleres en un islote desierto, en pleno 
océano. Allí, mis obreros, es decir, mis bravos compañeros, a los que he instruido y formado, 
y yo, acabamos nuestro Nautilus. Luego, una vez terminada la operación, el fuego destruyó 
toda huella de nuestro paso por el islote, al que habría hecho saltar de poder hacerlo.
-Así construido, parece lógico estimar que el precio de costo de este buque ha debido ser 
cuantiosísimo.
-Señor Aronnax, un buque de hierro cuesta mil ciento veinticinco francos por tonelada. Pues 
bien, el Nautilus desplaza mil quinientas. Su costo se ha elevado, pues, a un millón seiscientos 
ochenta y siete mil quinientos francos; a dos millones con su mobiliario y a cuatro o cinco 
millones con las obras de arte y las colecciones que contiene.
-Una última pregunta, capitán Nemo.
-Diga usted.
-Es usted riquísimo, ¿no?
-Inmensamente, señor profesor. Yo podría pagar sin dificultad los diez mil millones de 
francos a que asciende la deuda de Francia.
Miré con fijeza al extraño personaje que así me hablaba. ¿Abusaba acaso de mi credulidad? 
El futuro habría de decírmelo.
14. El río Negro
En tres millones ochocientos treinta y dos mil quinientos cincuenta y ocho miriámetros 
cuadrados, o sea, más de treinta y ocho millones de hectáreas, está evaluada la porción del 
globo terrestre ocupada por las aguas. Esta masa líquida de dos mil doscientos cincuenta 
millones de millas cúbicas formaría una esfera de un diámetro de sesenta leguas, cuyo peso 
sería de tres quintillones de toneladas. Para poder hacerse una idea de lo que esta cantidad 
representa ha de tenerse en cuenta que un quintifión es a mil millones lo que éstos a la unidad, 
es decir, que hay tantas veces mil mifiones en un quintillón como unidades hay en mil 
millones. Y toda esta masa líquida es casi equivalente a la que verterían todos los ríos de la 
Tierra durante cuarenta mil años.
Durante las épocas geológicas, al período del fuego sucedió el período del agua. El océano 
Página 54

fue universal al principio. Luego, poco a poco, en los tiempos silúricos, fueron apareciendo 
las cimas de las montañas, emergieron islas que desaparecieron bajo diluvios parciales y 
reaparecieron nuevamente, se soldaron entre sí, formaron continentes y, finalmente, se fijaron 
geográficamente tal como hoy los vemos. Lo sólido había conquistado a lo líquido treinta y 
siete millones seiscientas cincuenta y siete millas cuadradas, o sea, doce mil novecientos 
dieciséis millones de hectáreas.
La configuración de los continentes permite dividir las aguas en cinco grandes partes: el 
océano Glacial Ártico, el océano Glacial Antártico, el océano fndico, el océano Atlántico y el 
océano Pacífico.
El océano Pacífico se sitúa del norte al sur entre los dos círculos polares, y del oeste al este 
entre Asia y América, sobre una extensión de ciento cuarenta y cinco grados en longitud. Es 
el más tranquilo de los mares; sus corrientes son anchas Y lentas; sus mareas, mediocres; sus 
lluvias, abundantes. Tal era el océano al que mi destino me habí amado a recorrer en las más 
extrañas condiciones.
-Señor profesor -me dijo el capitán Nemo-, si desea acompañarme voy a fijar exactamente 
nuestra posición y el punto de partida de este viaje. Son las doce menos cuarto. Vamos a subir 
a la superficie.
El capitán Nemo pulsó tres veces un timbre eléctrico. Las bombas comenzaron a expulsar el 
agua de los depósitos. La aguja del manómetro iba marcando las diferentes presiones con que 
se acusaba el movimiento ascensional del Nautilus, hasta que se detuvo.
-Hemos llegado -dijo el capitán.
Me dirigí a la escalera central que conducía a la plataforma. Subí por los peldaños de metal 
y, a través de la escotilla abierta, llegué a la superficie del Nautilus.
La  plataforma  emergía  únicamente  unos  ochenta  centímetros.  La  proa y la  popa  del 
Nautilus remataban su disposición fusiforme que le daba el aspecto de un largo cigarro. 
Observé que sus planchas de acero, ligeramente imbricadas, se parecían a las escamas que 
revisten el cuerpo de los grandes reptiles terrestres. Así podía explicarse que aun con los 
mejores anteojos este barco hubiese sido siempre tomado por un animal marino.
Hacia la mitad de la plataforma, el bote, semiencajado en el casco del navío, formaba una 
ligera intumescencia. A proa y a popa se elevaban, a escasa altura, dos cabinas de paredes 
inclinadas y parcialmente cerradas por espesos vidrios lenticulares: la primera, destinada al 
timonel que dirigía el Nautilus, y la otra, a alojar el potente fanal eléctrico que iluminaba su 
rumbo.
Tranquilo estaba el mar y puro el cielo. El largo vehículo apenas acusaba las ondulaciones 
del océano. Una ligera brisa del Este arrugaba la superficie del agua. El horizonte, limpio de 
brumas, facilitaba las observaciones. Pero no había nada a la vista. Ni un escollo, ni un islote. 
Ni el menor vestigio del Abraham Lincoln. Sólo la inmensidad del océano.
Provisto de su sextante, el capitán Nemo tomó la altura del sol para establecer la latitud. 
Debió esperar algunos minutos a que se produjera la culminación del astro en el horizonte. 
Mientras así procedía a sus observaciones ni el menor movimiento alteró sus músculos. El 
instrumento no habría estado más inmóvil en una mano de mármol.
-Mediodía -dijo-. Señor profesor, cuando usted quiera.
Dirigí una última mirada al mar, un poco amarillento por la proximidad de las tierras 
japonesas, y descendí al gran salón. Allí, el capitán hizo el punto y calculó cronométricamente 
su longitud, que controló con sus precedentes observaciones de los ángulos horarios. Luego 
me dijo:
-Señor Aronnax, nos hallamos a 1370 15' de longitud Oeste.
-¿De qué meridiano? -pregunté vivamente, con la esperanza de que su respuesta me diera la 
Página 55

clave de su nacionalidad.
-Tengo diversos cronómetros ajustados a los meridianos de Greenwich, de París y de 
Washington. Pero, en su honor, me serviré del de París.
Su respuesta no me revelaba nada. El comandante prosiguió:
-Treinta y siete grados y quince minutos de longitud al oeste del meridiano de París, y 
treinta grados y siete minutos de latitud Norte, es decir, a unas trescientas millas de las costas 
del Japón. Hoy es 8 de noviembre, a mediodía, y aquí y ahora comienza nuestro viaje de 
exploración bajo las aguas.
-Que Dios nos guarde -respondí.
-Y ahora, señor profesor, le dejo con sus estudios. He dado la orden de seguir rumbo al 
Nordeste, a cincuenta metros de profundidad. Aquí tiene usted mapas en los que podrá seguir 
nuestra derrota. Este salón está a su disposición. Y ahora, con su permiso, voy a retirarme.
El capitán Nemo se despidió y me dejó solo, absorto en mis pensamientos, que se centraban 
exclusivamente en el comandante del  Nautilus. ¿Llegaría a saber alguna vez a qué nación 
pertenecía aquel hombre extraño que se jactaba de no pertenecer a ninguna? ¿Quién o qué 
había podido provocar ese odio que profesaba a la humanidad, ese odio que buscaba tal vez 
terribles venganzas? ¿Era uno de esos sabios desconocidos, uno de esos genios «víctimas del 
desprecio y de la humillación», según la expresión de Conseil, un Galileo moderno, o bien 
uno de esos hombres de ciencia como el americano Maury cuya carrera ha sido rota por 
revoluciones políticas? No podía yo decirlo. El azar me había llevado a bordo de su barco, y 
puesto mi vida entre sus manos. Me había acogido fría pero hospitalariamente. Pero aún no 
había estrechado la mano que yo le tendía ni me había ofrecido la suya.
Permanecí  durante una hora sumido  en tales  reflexiones,  procurando esclarecer  aquel 
misterio de tanto interés  para mí. Me sustraje a estos pensamientos  y observé el gran 
planisferio que se hallaba extendido sobre la mesa. Mi dedo índice se posó en el punto en que 
se entrecruzaban la longitud y la latitud fijadas.
El mar tiene sus ríos, como los continentes. Son corrientes especiales, reconocibles por su 
temperatura y su color, entre las que la más notable es conocida con el nombre de Gulf 
Stream.  La ciencia  ha determinado  sobre el globo la dirección  de las cinco  corrientes 
principales: una en el Atlántico Norte, otra en el Atlántico Sur, una tercera en el Pacífico 
Norte, otra en el Pacifico Sur y la quinta en el sur del Indico. Es probable que una sexta 
corriente existiera en otro tiempo en el norte del Indico, cuando los mares Caspio y Aral, 
unidos a los grandes lagos de Asia, formaban una sola extensión deagua.
En el punto que señalaba mi dedo en el planisferio se desarrollaba una de estas corrientes la 
del Kuro-Sivo de los japoneses, el río Negro, que sale dei golfo de Bengala donde le calientan 
los rayos perpendiculares do sol de los trópicos, atraviesa el estrecho de Malaca, sube por las 
costas de Asia, y se desvía en el Pacífico Norte hacia las Aleutianas, arrastrando troncos de 
alcanforeros y tros productos indígenas, y destacándose entre las olas del océano por el puro 
color añil de sus aguas calientes. Esta corriente es la que el Nautílus iba a recorrer. Yo la 
seguía con la mirada, la veía perderse en la inmensidad del Pacífico y me sentía arrastrado con 
ella.
Ned Land y Conseil aparecieron en la puerta del salón. Mis dos bravos compañeros se 
quedaron petrificados a la vista de las maravillas acumuladas ante sus ojos.
-¿Dónde estamos? ¿Dónde estamos? -exclamó el canadiense-. ¿En el museo de Quebec?
-Yo diría más bien que nos hallamos en el palacio del Sommerard -dijo Conseil.
-Amigos míos -les dije, tras indicarles que entraran-, no están ni en Canadá ni en Francia, 
sino a bordo del Nautilus y a cincuenta metros por debajo del nivel del mar.
-Habrá que creerle al señor, puesto que así lo afirma -replicó Conseil-, pero francamente 
Página 56

este salón está hecho para sorprender hasta a un flamenco como yo.
-Asómbrate, amigo mío, y mira, pues para un clasificador como tú hay aquí materia de 
ocupación.
Innecesario era estimular en este punto a Conseil. El buen muchacho, inclinado sobre las 
vitrinas, murmuraba ya las palabras del idioma de los naturalistas: clase de los gasterópodos, 
familia  de  los  bucínidos,  género  de  las  Porcelanas,  especie  de  los  Cyproea 
Madagascariensis...
Mientras así murmuraba Conseil, Ned Land, poco conquiliólogo él, me interrogaba acerca 
de mi entrevista con el capitán Nemo. ¿Había podido descubrir yo quién era, de dónde venía, 
adónde iba, hacia qué profundidades nos arrastraba? Me hacía así mil preguntas, sin darme 
tiempo a responderle.
Le informé de todo lo que sabía, o más bien de todo lo que no sabía, y le pregunté qué era lo 
que, por su parte, había oído y visto.
-No he visto ni he oído nada -respondió el canadiense-. Ni tan siquiera he podido ver a la 
tripulación del barco. ¿Acaso sus tripulantes serán también eléctricos?
-¿Eléctricos?
-A fe mía, que así podría creerse. Pero usted, señor Aronnax  -me preguntó Ned Land, 
obseso con su idea-, ¿no puede decirme cuántos hombres  hay a bordo? ¿Diez, veinte, 
cincuenta, cien?
-No puedo decírselo, Ned. Pero, créame, abandone por el momento la idea de apoderarse del 
Nautilus o  de huir de él. Este barco es una obra maestra de la industria moderna y yo 
lamentaría no haberlo visto. Son muchos los que aceptarían de buen grado nuestra situación, 
aunque no fuese más que por contemplar estas maravillas. Así que manténgase tranquilo, y 
tratemos de ver lo que pasa en torno nuestro.
-¿Ver? -dijo el arponero-. ¡Pero si no se ve nada! ¡Si no puede verse nada en esta prisión de 
acero! Navegamos como ciegos...
No había acabado Ned Land de pronunciar estas últimas palabras, cuando súbitamente se 
hizo la oscuridad, una oscuridad absoluta. El techo luminoso se apagó, y tan rápidamente que 
mis ojos sintieron una sensación dolorosa, análoga a la que produce el paso contrario de las 
profundas tinieblas a la luz más brillante.
Nos  habíamos  quedado  mudos  e  inmóviles,  no  sabiendo  qué  sorpresa,  agradable  o 
desagradable, Os esperaba. Se oyó algo así como un objeto que se deslizara. Se hubiera dicho 
que se maniobraba algo en los flancos del Nautilus.
-Es el fin del final -dijo Ned Land.
-Orden de las hidromedusas-se oyó decir a Conseil.
Súbitamente, se hizo la luz a ambos lados del salón, a través de dos aberturas oblongas. Las 
masas líquidas aparecieron vivamente iluminadas por la irradiación eléctrica. Dos placas de 
cristal nos separaban del mar. Me estremeció la idea de que pudiera romperse tan frágil pared. 
Pero fuertes armaduras de cobre la mantenían y le daban una resistencia casi infinita.
El mar era perfectamente visible en un radio de una milla en torno al  Nautilus. ¡Qué 
espectáculo! ¿Qué pluma podría describirlo? ¿Quién podría pintar los efectos de la luz a 
través de esas aguas transparentes y la suavidad de sus sucesivas degradaciones hasta las 
capas inferiores y superiores del océano?
Conocida es la diafanidad del mar. Sabido es que su limpidez es aún mayor que la de las 
aguas de roca. Las sustancias minerales y orgánicas que mantiene en suspensión aumentan 
incluso su transparencia. En algunas partes del océano, en las Antillas, ciento cuarenta y cinco 
metros de agua dejan ver el lecho de arena con una sorprendente nitidez y la fuerza de 
penetración de los rayos solares no parece detenerse sino hasta una profundidad de trescientos 
Página 57

metros. Pero en el medio fluido que recorría el Nautilus el resplandor eléctrico se producía en 
el seno mismo del agua, que no era ya agua luminosa sino luz líquida.
Si se admite la hipótesis de Erhemberg, que cree en una iluminación fosforescente de los 
fondos submarinos, la naturaleza ha reservado ciertamente a los habitantes del mar uno de sus 
más prodigiosos espectáculos, del que yo podía juzgar por los mil juegos de aquella luz. A 
cada lado tenía una ventana abierta sobre aquellos abismos inexplorados. La oscuridad del 
salón realzaba la claridad exterior, y nosotros mirábamos como si el puro cristal hubiera sido 
el de un inmenso acuario.
El Nautilus parecía inmóvil. La causa de ello era que faltaban los puntos de referencia. A 
veces, sin embargo, las líneas de agua, divididas por su espolón, huían ante nosotros con gran 
rapidez.
Maravillados, con los codos apoyados en las vitrinas, permanecíamos silenciosos, en un 
silencio que expresaba elocuentemente nuestra estupefacción. Conseil rompió el silencio, 
diciendo:
-Quería usted ver, Ned, pues bien, ¡vea!
-¡Es curioso! ¡Curiosísimo! -dijo el canadiense, que, olvidando su cólera y sus proyectos de 
evasión, sufría una atracción irresistible-. ¡Se vendría aquí de más lejos incluso pari admirar 
este espectáculo!
-¡Ah! -exclamé-, ahora puedo comprender la vida de este hombre. Se ha hecho un mundo 
aparte que le reserva su más asombrosas maravillas.
-Pero ¿y los peces? -dijo Ned Land-. No veo peces.
-¿Y qué puede importarle, amigo Ned -dijo Conseil-, puesto que no los conoce usted?
-¡Decirme eso a mí, a un pescador como yo! -exclamó, indignado, Ned.
Y con este motivo se entabló entre los dos amigos una discusión, pues ambos conocían los 
peces, pero cada uno de una forma muy diferente.
Sabido es que los peces son la cuarta y última clase de la ramificación de los vertebrados. Se 
les ha definido muy justamente como «vertebrados de doble circulación y de sangre fría que 
respiran por branquias y viven en el agua». Componen dos series distintas: la de los peces 
óseos, es decir, la de aquellos cuya espina dorsal está constituida por vértebras óseas, y la de 
los peces cartilaginosos, cuya espina dorsal está hecha de vértebras cartilaginosas.
El canadiense conocía tal vez esa distinción, pero Conseil sabía mucho más y, unido ya a él 
por una fuerte amistad, no podía admitir que fuese menos instruido que él. Así, le dijo:
-Amigo Ned, es usted un matador de peces, un hábil pescador que ha capturado un gran 
número de estos interesantes animales. Pero apostaría algo a que no sabe usted clasificarlos.
-Sí -respondió seriamente el arponero-. Se les clasifica en peces comestibles y en peces no 
comestibles.
-Ésa es una distinción gastronómica. Pero dígame si conoce la diferencia entre los peces 
óseos y los peces cartilaginosos.
-Creo que sí, Conseil.
-¿Y la subdivisión de esas dos grandes clases?
-Me temo que no -respondió el canadiense.
-Pues bien, amigo Ned, escúcheme bien y reténgalo. Los peces óseos se subdividen en seis 
órdenes: los acantopterigios, cuya mandíbula superior es completa y móvil y cuyas branquias 
tienen la forma de un peine; este orden comprende quince familias, es decir, las tres cuartas 
partes de los peces conocidos. Su prototipo podría ser la perca.
-Que está bastante buena -dijo Ned Land.
-Otro orden es el de los abdominales, que tienen las aletas ventrales suspendidas bajo el 
abdomen y más atrás de las pectorales, sin estar soldadas a las vértebras dorsales, orden que 
Página 58

se divide en cinco familias que comprenden la mayor parte de los peces de agua dulce. Tipos: 
la carpa y el lucio.
-¡Puaf! -exclamó, despectivamente, el canadiense-. ¡Peces de agua dulce!
-Hay  también  los  subbranquianos,  con  las  ventrales  colocadas  bajo  las  pectorales  e 
inmediatamente suspendidas de las vértebras dorsales. Este orden contiene cuatro familias, y 
sus tipos son las platijas, los gallos, los rodaballos, los lenguados, etcétera.
-¡Excelentes! ¡Excelentes! -exclamó el arponero, que continuaba obstinándose en considerar 
los peces exclusivamente desde el punto de vista gastronómico.
-Hay también -prosiguió Conseil, sin desanimarse- los ápodos, de cuerpo alargado, 
desprovistos de aletas ventrales y revestidos de una piel espesa y frecuentemente viscosa. 
Es éste un orden que se reduce a una sol familia. Tipos: la anguila y el gimnoto.
-Mediocre, mediocre -respondió Ned Land.
-En quinto lugar, los lofobranquios, que tienen las mandíbulas completas y libres y cuyas 
branquias están formadas por pequeños flecos dispuestos por parejas a lo largo de los arcos 
branquiales. Este orden no cuenta más que con una familia. Tipos: los hipocampos y los 
pegasos dragones.
-¡Malo! ¡Malo! -replicó el arponero.
-Y sexto y último, el de los plectognatos, cuyo hueso maxilar está fijado al lado del 
intermaxilar que forma la mandíbula, y cuyo arco palatino se engrana por sutura con el 
cráneo, lo que le hace inmóvil. Este orden carece de verdaderas aletas ventrales; se compone 
de dos familias y sus tipos son los tetrodones y los peces-luna.
-Que bastarían por sí solos para deshonrar a un caldero -dijo el canadiense.
-¿Ha comprendido usted, amigo Ned? -preguntó el sabio Conseil.
-Ni una palabra, amigo Conseil. Pero siga, siga, es muy interesante.
-En cuanto a los peces cartilaginosos -prosiguió, imperturbable, Conseil- tienen tan sólo tres 
órdenes.
-Tanto mejor -dijo Ned.
-En primer lugar, los ciclóstomos, cuyas mandíbulas están soldadas en un anillo móvil y 
cuyas  branquias  se  abren  por  numerosos  agujeros.  Una  sola  familia  cuyo  tipo  más 
representativo es la lamprea.
-Hay a quien le gusta -respondió Ned Land.
-Segundo, los selacios, con branquias semejantes a las de los ciclóstomos, pero con la 
mandíbula inferior móvil. Este orden, que es el más importante de la clase, tiene dos familias, 
con las rayas y los escualos por tipos más representativos.
-¿Cómo? ¿Las rayas y los tiburones en el mismo orden? Pues bien, amigo Conseil, por el 
bien de las rayas le aconsejo que no los ponga juntos en el mismo bocal.
-Y por último, los esturionianos, cuyas branquias está abiertas por una sola hendidura con 
un opérculo. Hay cuatro géneros y el esturión es el tipo más representativo.
-Amigo Conseil, se dejó usted lo mejor para el final, en mi opinión, al menos. ¿Y esto es 
todo?
-Sí, mi buen Ned, pero observe usted que saber esto es no saber nada, pues las familias se 
subdividen en géneros, sul géneros, especies, variedades...
-Pues mire, Conseil -dijo el arponero, inclinándose sobre el cristal-, mire esas variedades 
que pasan.
-En efecto, son peces -exclamó Conseil-. Uno se creer en un acuario.
-No-respondí-, pues un acuario no es más que una jaula, y esos peces son libres como el 
pájaro en el aire.
-Bueno, Conseil, nómbremelos, dígame cómo se llaman, ande -dijo Ned.
Página 59

-No soy capaz de hacerlo -dijo Conseil-. Eso concierne al señor.
Efectivamente, el buen muchacho, empedernido clasificador, no era un naturalista. Yo creo 
que no era capaz de distinguir un atún de un bonito. Lo contrario que el canadiense, que 
nombraba todos los peces sin vacilar.
-Un baliste -había dicho yo.
-Y es un baliste chino -respondió Ned Land.
-Género de los balistes, familia de los esclerodermos, orden de los plectognatos -murmuró 
Conseil.
Decididamente, entre los dos, Ned y Conseil, hubieran constituido un brillante naturalista.
No se había equivocado el canadiense. Un grupo de balistes, de cuerpo comprimido, de piel 
granulada, armados de un aguijón en el dorso, evolucionaban en torno al Nautilus, agitando 
las cuatro hileras de punzantes y erizadas espinas que llevan a ambos lados de la cola. Nada 
más admirable que la pigmentación de su piel, gris por arriba y blanca por debajo, con 
manchas doradas que centelleaban entre los oscuros remolinos del agua. Entre ellos, se 
movían ondulantemente las rayas, como banderas al viento. Con gran alegría por mi parte, vi 
entre ellas  esa raya  china, amarillenta por arriba y rosácea por abajo, provista de tres 
aguijones tras el ojo; una especie rara y de dudosa identificación en la época de Lacepède, 
quien únicamente pudo verla en un álbum de dibujosjaponés.
Durante un par de horas, todo un ejército acuático dio escolta al Nautilus. En medio de sus 
juegos, de sus movimientos en los que rivalizaban en belleza, brillo y velocidad, distinguí el 
labro verde; el salmonete barbatus, marcado con una doble raya negra; el gobio eleotris, de 
cola redondeada,
de color blanco salpicado de manchas violetas en el dorso; el escombro japonés, admirable 
caballa de esos mares, con el cuerpo azulado y la cabeza plateada; brillantes azurores cuyo 
solo nombre dispensa de toda descripción; los esparos rayados, con las aletas matizadas de 
azul y de amarillo; los esparos ornados de fajas con una banda negra en la cola; los esparos 
zonéforos, elegantemente encorsetados en sus seis cinturas; los aulostomas, verdaderas bocas 
de flauta o becadas marinas, algunos de los cuales alcanzaban una longitud de un metro; las 
salamandras del Japón; las morenas equídneas, largas serpientes con ojos vivos y pequeños y 
una amplia boca erizada de dientes...
Contemplábamos  el  espectáculo  con  una  admiración  infinita que  expresábamos  en 
incontenibles  interjecciones. Ned nombraba  los peces, Conseil los clasificaba, y yo  me 
extasiaba ante la vivacidad de sus evoluciones y la belleza de sus formas. Nunca hasta 
entonces me había sido dado poder contemplarlos así, vivos y libres en su elemento natural.
No citaré todas las variedades, toda esa colección de los mares del Japón y de la China, que 
pasaron así ante nuestros ojos deslumbrados. Más numerosos que los pájaros en el aire, todos 
esos peces pasaban ante nosotros atraídos sin duda por el brillante foco de luz eléctrica.
Súbitamente, desapareció la encantadora visión al cerrarse los paneles de acero e iluminarse 
el salón. Pero durante largo tiempo permanecí aún arrobado en esa visión, hasta que mi 
mirada  se fijó en los instrumentos  suspendidos de las paredes. La brújula mostraba  la 
dirección  Norte-Nordeste,  el  manómetro  indicaba  una  presión  de  cinco  atmósferas 
correspondiente a una profundidad de cincuenta metros y la corredera eléctrica daba una 
velocidad de quince millas por hora.
Yo esperaba que apareciera el capitán Nemo, pero no lo hizo. Eran las cinco en el reloj.
Ned Land y Conseil regresaron a su camarote y yo hice lo propio. Hallé servida la comida, 
compuesta de una sopa de tortuga, de un múlido de carne blanca, cuyo hígado, preparado 
aparte, estaba delicioso, y filetes de emperador cuyo gusto me pareció superior al del salmón.
Pasé la velada leyendo, escribiendo y pensando. Luego, ganado por el sueño, me acosté y 
Página 60

me dormí profundamente, mientras el Nautilus se deslizaba a través de la rápida corriente del 
río Negro.
15. Una carta de invitación
Me desperté al día siguiente, 9 de noviembre, tras un largo sueño de doce horas. Según su 
costumbre, Conseil vino a enterarse de «cómo había pasado la noche el señor» y a ofrecerme 
sus servicios. Había dejado su amigo el canadiense durmiendo como un hombre que no 
hubiera hecho otra cosa en la vida.
Le dejé charlar a su manera, sin apenas responderle. Me tenía preocupado la ausencia del 
capitán Nemo durante la víspera y esperaba poder verlo nuevamente ese día.
Me puse el traje de biso, cuya naturaleza intrigaba a Conseil. Le expliqué que nuestras ropas 
estaban hechas con los filamentos brillantes y sedosos que unen a las rocas a los pínnidos, 
moluscos bivalvos muy abundantes a orillas del Mediterráneo. Antiguamente se tejían con 
este biso bellas  telas, guantes y medias, a la vez muy suaves y de mucho abrigo. La 
tripulación del Nautilus podía vestirse así económicamente y sin tener que pedir nada ni a los 
algodoneros, ni a las ovejas ni a los gusanos de seda.
Tras haberme lavado y vestido, me dirigí al gran salón, que se hallaba vacío, donde me 
consagré al estudio de los tesoros de conquiliología contenidos en las vitrinas, y de los 
herbarios que ofrecían a mi examen las más raras plantas marinas que, aunque disecadas, 
conservaban sus admirables colores. Entre tan preciosos hidrófitos llamaron mi atención los 
cladostefos  verticilados,  las  padinaspavonias,  las  caulerpas  de  hojas  de  viña,  los 
callithammion graníferos, las delicadas ceramias de color escarlata, las agáreas en for- ma de 
abanico, las acetabularias, semejantes a sombreritos de hongos muy deprimidos, que fueron 
durante largo tiempo clasificados como zoófitos, y toda una serie de fucos.
Transcurrió así todo el día, sin que el capitán Nemo me honrara con su visita. No se 
descubrieron los cristales de observación, como si se quisiera evitar que nuestros sentidos se 
mellaran en la costumbre de tan bello espectáculo.
La dirección del Nautilus se mantuvo al Este-Nordeste; su velocidad, en doce millas, y su 
profundidad, entre cincuenta y sesenta metros.
Al día siguiente, 10 de noviembre, se nos mantuvo en el mismo abandono, en la misma 
soledad. No vi a nadie de la tripulación. Ned y Conseil pasaron la mayor parte del día 
conmigo, desconcertados ante la inexplicable ausencia del capitán. ¿Se hallaría enfermo aquel 
hombre singular? ¿O tal vez se proponía modificar sus proyectos respecto a nosotros?
Después de todo, como observó Conseil, gozábamos de una entera libertad y se nos tenía 
abundante y delicadamente alimentados. Nuestro huésped se había atenido hasta entonces a 
los términos de lo estipulado, y no podíamos quejarnos. Además, la singularidad de nuestro 
destino nos reservaba tan hermosas compensaciones que no teníamos derecho a reprocharle 
nada.
Fue aquel mismo día cuando comencé a escribir el diario de estas aventuras. Esto es lo que 
me ha permitido narrarlas con una escrupulosa exactitud. Como detalle curioso, diré que 
escribí este diario en un papel fabricado con zostera marina.
En la madrugada del 11 de noviembre, la expansión del aire fresco por el interior del 
Nautilus me  reveló que habíamos  emergido  a la superficie  del océano para renovar la 
provisión de oxígeno. Me dirigí a la escalerilla central y subí a la plataforma.
Eran las seis de la mañana. El cielo estaba cubierto y el mar gris, pero en calma, apenas 
mecido por el oleaje. Tenía la esperanza de encontrarme allí con el capitán Nemo, pero 
Página 61

¿vendría? Vi únicamente al timonel, encerrado en su jaula de vidrio.
Sentado en el saliente que formaba el casco del bote, aspiré con delicia las emanaciones 
salinas. Poco a poco, la bruma iba disipándose bajo la acción de los rayos solares. El astro 
radiante se elevaba en el horizonte. El mar se inflamó bajo su mirada como un reguero de 
pólvora. Esparcidas por el cielo, las nubes se colorearon de tonos vivos y Henos de matices, y 
numerosas «lenguas de gato» anunciaron viento para todo el día.
Pero ¿qué podría importar el viento al Nautilus, insensible a las tempestades?
Contemplaba, admirado, aquella salida del sol, tan jubilosa como vivificante, cuando oí a 
alguien subir hacia la plataforma.
Me dispuse a saludar al capitán Nemo, pero fue su segundo  -al que ya había visto yo 
durante la primera visita del capitán- quien apareció.
Avanzó sobre la plataforma, sin parecer darse cuenta de mi presencia. Con su poderoso 
anteojo, el hombre escrutó todos los puntos del horizonte con una extremada atención. 
Acabado su examen, se acercó a la escotilla y pronunció esta frase cuyos términos recuerdo 
con exactitud por haberla oído muchas veces en condiciones idénticas:
Nautron respoc lorni virch
Ignoro lo que pueda significar.
Pronunciadas esas palabras, el segundo descendió a bordo. Pensé que el  Nautilus  iba a 
reanudar su navegación submarina y descendí a mi camarote.
Así pasaron cinco días sin que cambiara la situación. Cada mañana subía yo a la plataforma 
y oía pronunciar esa frase al mismo individuo.
El capitán Nemo seguía sin aparecer.
Ya me había hecho a la idea de no verle más cuando, el 16 de noviembre, al regresar a mi 
camarote con Ned y Conseil, hallé sobre la mesa una carta. La abrí con impaciencia. Escrita 
con una letra clara, un poco gótica, la carta decía lo siguiente:
«Señor profesor Aronnax.
A bordo del Nautilus, a 16 de noviembre de 1867.
El capitán Nemo tiene el honor de invitar al profesor Aronnax a una partida de caza que 
tendrá lugar mañana por la mañana en sus bosques de la isla Crespo. Espera que nada impida 
al señor profesor participar en la expedición, a la que se invita también a sus compañeros.
El comandante del Nautilus
Capitán NEMO.»
-¡Una cacería! -exclamó Ned.
-Y en sus bosques de la isla Crespo -añadió Conseil.
-Así que va, pues, a tierra, este hombre -dijo Ned Land.
-Así parece indicarlo claramente la carta -dije, releyéndola.
-Pues bien, hay que aceptar la invitación  -dijo el canadiense-. Una vez en tierra firme, 
Página 62

veremos qué podemos hacer. Por otra parte, no nos vendrá mal comer un poco de carne 
fresca.
Sin pararme a pensar en la contradicción existente entre el horror manifiesto del capitán 
Nemo por los continentes y las islas, y su invitación a una cacería en un bosque, dije a mis 
compañeros:
-Veamos ante todo dónde está y cómo es esa isla Crespo.
Consulté el planisferio y a los 320 40' de latitud Norte y 1670 50'de longitud Oeste hallé un 
islote que fue descubierto en  1801 por el capitán Crespo y al que los antiguos mapas 
españoles denominaban como Roca de la Plata. Nos hallábamos, pues, a unas mil ochocientas 
millas de nuestro punto de partida. La dirección del  Nautilus,  ligeramente modificada, le 
llevaba hacia el Sudeste.
Mostré a mis compañeros aquella pequeña roca perdida en medio del Pacífico 
septentrional.
-Si el  capitán  Nemo  va de vez en cuando  a  tierra  -les  dije-, escoge  para  ello  islas 
absolutamente desiertas.
Ned Land movió la cabeza por toda respuesta, antes de salir con Conseil.
Aquella noche, tras dar cuenta de la cena, que me fue servida por el  steward  mudo e 
impasible, me dormí no sin alguna preocupación.
Al  despertarme  al  día  siguiente,  17  de  noviembre,  sentí  que  el  Nautilus  se  hallaba 
absolutamente inmóvil. Me vestí rápidamente y fui al gran salón. Allí estaba el capitán Nemo, 
esperándome. Se levantó, me saludó y me preguntó si estaba dispuesto a acompañarle.
Como no hizo la menor alusión a su ausencia durante aquellos ocho días, yo me abstuve de 
todo comentario al respecto, limitándome a decirle simplemente que tanto yo como mis 
compañeros estábamos dispuestos a seguirle.
-Tan sólo -añadí- desearía hacerle una pregunta.
-Pregunte, señor Aronnax, que si puedo darle respuesta lo haré con mucho gusto.
-Pues bien, capitán, ¿cómo es posible que usted, que ha roto toda relación con la tierra, 
posea bosques en la isla Crespo?
-Señor profesor, los bosques de mis posesiones no piden al sol ni su luz ni su calor. Ni 
leones, ni tigres, ni panteras, ni ningún cuadrúpedo los frecuentan. Sólo yo los conozco y 
sólo para mí crece su vegetación. No son bosques terrestres, son bosques submarinos.
-¿Bosques submarinos?
-Sí, señor profesor.
-¿Y es a ellos a los que me invita a seguirle?
-Precisamente.
-¿A pie?
-En efecto.
-¿Para cazar?
-Para cazar.
-¿Escopeta en mano?
-Escopeta en mano.
No pude entonces dejar de mirar al comandante del Nautilus de un modo poco halagüeño 
para su persona.
«Decididamente -pensé-, está mal de la cabeza. Ha debido sufrir durante estos ocho días un 
acceso que aún le dura. ¡Qué lástima! Preferiría habérmelas con un extravagante que con un 
loco.»
Debían leerse claramente en mi rostro tales pensamientos, pero el capitán Nemo se limitó a 
Página 63

invitarme a seguirle, lo que hice como un hombre resignado a todo.
Llegamos al comedor, donde hallamos servido ya el desayuno.
-Señor Aronnax -me dijo el capitán-, le ruego que comparta conmigo sin ceremonia este 
almuerzo. Hablaremos mientras comemos. Le he prometido un paseo por el bosque, pero no 
puedo comprometerme  a encontrar  un restaurante  por el camino.  Así que coma  usted, 
teniendo en cuenta que la próxima colación vendrá con algún retraso.
Hice honor a la comida que tenía ante mí, compuesta de diversos pescados y de rodajas de 
holoturias, excelentes zoófitos, con una guarnición de algas muy aperitivas, tales como la 
Porphyria laciniata y la Laurentia primafetida. Teníamos por bebida un agua muy límpida a 
la que, tomando ejemplo del capitán, añadí algunas gotas de un licor fermentado, extraído, a 
usanza kamchatkiana, del alga conocida con el nombre de Rodimenia palmeada.
El capitán Nemo comió durante algún tiempo en silencio. Luego, dijo:
-Señor profesor, al proponerle ir de caza a mis bosques de Crespo, ha pensado usted 
hallarme  en  contradicción  conmigo  mismo.  Al  informarle  de  que  se  trata  de  bosques 
submarinos, me ha creído usted loco. Señor profesor, nunca hay quejuzgar a los hombres a la 
ligera.
-Pero, capitán, le ruego...
-Escúcheme, y verá entonces si puede acusarme de locura o de contradicción.
-Le escucho.
-Señor profesor, sabe usted tan bien como yo que el hombre puede vivir bajo el agua a 
condición de llevar consigo su provisión de aire respirable. En los trabajos submarinos, el 
obrero, revestido de un traje impermeable y con la cabeza encerrada en una cápsula de metal, 
recibe el aire del exterior por medio de bombas impelentes y de reguladores de salida.
-Es el sistema de las escafandras -le dije.
-En efecto, pero en esas condiciones el hombre no es libre: está unido a la bomba que le 
envía el aire por un tubo de goma, verdadera cadena que le amarra a tierra. Si nosotros 
debiéramos estar así ligados al Nautilus, no podríamos ir muy lejos.
-¿Y cuál es el medio de estar libre?
-El que nos ofrece el aparato Rouquayrol-Denayrouze, inventado por dos compatriotas 
suyos, y que yo he perfeccionado para mi uso particular. Este sistema le permitirá arriesgarse 
en estas nuevas condiciones fisiológicas sin que sus órganos sufran. Se compone de un 
depósito  de  chapa  gruesa,  en  el  que  almaceno  el  aire  bajo  una  presión  de  cincuenta 
atmósferas. Ese depósito se fija a la espalda por medio de unos tirantes, igual que un macuto 
de soldado. Su parte superior forma una caja de la que el aire, mantenido por un mecanismo 
de fuelle, no puede escaparse más que a su tensión normal. En el aparato Rouquayrol, tal 
como es empleado, dos tubos de caucho salen de la caja para acabar en una especie de 
pabellón que aprisiona la nariz y la boca del operador; uno sirve para la introducción del aire 
inspirado y el otro para la salida del aire expirado; es la lengua la que cierra uno u otro según 
las necesidades de la respiración. Pero yo, que tengo que afrontar presiones considerables en 
el fondo de los mares, he tenido que modificar ese sistema, con la utilización de una esfera de 
cobre como escafandra. Es en esta esfera en la que desembocan los tubos de inspiración y 
expiración
-Muy bien, capitán Nemo, pero el aire que usted lleva debe usarse muy rápidamente y 
cuando éste no contiene más de un quince por ciento de oxígeno se hace irrespirable.
-Así es, pero ya le he dicho que las bombas del Nautilus me permiten almacenarlo bajo una 
presión considerable,  y en esas condiciones  el depósito del aparato puede proveer aire 
respirable durante nueve o diez horas.
-Ninguna objeción ya por mi parte -respondí-. Únicamente, quisiera saber, capitán, cómo 
Página 64

puede usted iluminar su camino por el fondo del océano.
-Con el aparato Ruhmkorff, señor Aronnax. Si el  otro se lleva a la espalda, éste se fija a la 
cintura. Se compone de una pila Bunsen que yo pongo en actividad no con bicromato de 
potasa, sino con sodio. Una bobina de inducción recoge la electricidad producida y la dirige 
hacia una linterna de una disposición particular. En esta linterna hay una serpentina de vidrio 
que contiene solamente un residuo de gas carbónico. Cuando el aparato funciona, el gas se 
hace luminoso, dando una luz blanquecina y continua. Así equipado, respiro y veo.
-Capitán Nemo, da usted tan abrumadoras respuestas a todas mis objeciones que no me 
atrevo ya  a dudar. Sin embargo, aunque obligado a admitir los aparatos Rouquayrol y 
Ruhmkorff, me quedan algunas reservas acerca del fusil con el que va a armarme.
-Por supuesto, no se trata de un fusil de pólvora -respondió el capitán.
-¿De aire?
' -Claro es. ¿Cómo quiere que fabrique pólvora a bordo, sin tener aquí ni salitre, ni azufre ni 
carbón?
-Por otra parte -dije-, para tirar bajo el agua, en un medio que es ochocientas cincuenta y 
cinco veces más denso que el aire, habría que vencer una resistencia considerable.
-Eso no sería un obstáculo mayor. Hay ciertos cañones, perfeccionados después de Fulton 
por los ingleses Philippe Coles y Burley, por el francés Furcy y por el italiano Landi, que 
están provistos de un sistema particular de cierre y que pueden tirar en esas condiciones. Pero, 
se lo repito, como carezco de pólvora, la he reemplazado por aire comprimido que me 
procuran en abundancia las bombas del Nautilus.
-Pero ese aire debe gastarse rápidamente.
-Mi depósito Rouquayrol puede proveerme de aire si es necesario. Basta para ello un grifo 
ad hoc. Además, señor Aronnax, podrá usted comprobar por sí mismo que en estas cacerías 
submarinas no se hace un consumo excesivo de aire ni de balas.
-Pese a todo, me parece que en esa semioscuridad, y en medio de un líquido muy denso en 
relación con la atmósfera, los tiros no pueden ir muy lejos y deben ser difícilmente 
mortales.
-Al contrario, con este tipo de fusil todos los tiros son mortales, y todo animal tocado, por 
ligeramente que sea, cae fulminado.
-¿Por qué?
-Porque no son balas ordinarias las que tira el fusil sino pequeñas cápsulas de vidrio 
(inventadas  por  el  químico  austríaco  Leniebrock)  de  las  que  tengo  un  considerable 
aprovisionamiento. Estas cápsulas de vidrio, recubiertas por una armadura de acero, y hechas 
más pesadas por un casquillo de plomo, son verdaderas botellitas de Leyde, en las que la 
electricidad está forzada a muy alta tensión. Se descargan al más ligero choque, y por 
poderoso que sea el animal que las reciba, cae fulminado. Añadiré que estas cápsulas tienen 
un grosor del cuatro y que la carga de un fusil ordinario podría contener una decena.
-No discuto más -respondí, levantándome- y estoy dispuesto a tomar mi fusil. Además, a 
donde vaya usted, iré yo.
El capitán Nemo me condujo hacia la parte posterior del  Nautilus y, al pasar ante el 
camarote de Ned y Conseil, les llamé para que nos siguieran.
Llegamos a una cabina, situada cerca de la sala de máquinas, en la que debíarnos ponernos 
nuestros trajes de paseo.
16. Andando por la llanura
Página 65

Aquella cabina era, para hablar con propiedad, el arsenal y el vestuario del  Nautilus. 
Colgadas de las paredes, una docena de escafandras esperaban a los expedicionarios.
Al verlas, Ned Land manifestó una gran repugnancia a la idea de introducirse en una de 
ellas.
-Pero, Ned -le dije-, los bosques de la isla Crespo son submarinos.
-¡Vaya! -dijo el arponero, desilusionado al ver desvanecerse sus sueños de carne fresca-, y 
usted, señor Aronnax, ¿va a meterse en un ropaje así?
-Es necesario, Ned.
-Es usted muy libre de hacerlo -respondió el arponero, alzándose de hombros-, pero lo que 
es yo, a menos que se me obligue, nunca me meteré en una de estas vestimentas.
-Nadie va a obligarle, señor Ned -dijo el capitán Nemo.
-Y Conseil, ¿va a arriesgarse? -preguntó Ned.
-Yo seguiré al señor a donde vaya -respondió Conseil.
A una llamada del capitán, acudieron dos hombres de la tripulación para ayudarnos a 
ponernos aquellos trajes impermeables, hechos de caucho y sin costuras y realizados de modo 
que sus usuarios pudieran soportar presiones considerables. Se hubiera dicho una armadura 
elástica a la vez que resistente. Formados aquellos extraños trajes por chaqueta y pantalón, 
éste se empalmaba con unas gruesas botas guarnecidas con unas pesadas suelas de plomo. El 
tejido de la chaqueta estaba reforzado por fmas láminas de cobre, que acorazaban el pecho 
protegiéndole de la presión de las aguas y que permitían el libre funcionamiento de los 
pulmones; sus mangas terminaban en unos fmos guantes que dejaban a las manos gran 
libertad de movimientos.
Como  se  ve,  tales  escafandras  perfeccionadas  distaban  mucho  de  recubrimientos  tan 
informes  como  las  corazas  de  corcho,  los  cofres,  y  los  trajes  marinos  inventados  o 
preconizados en el siglo XVIII.
El capitán Nemo, uno de sus compañeros  -una especie de Hércules, que debía tener una 
fuerza prodigiosa-, Conseil y yo nos hallamos pronto revestidos de aquellos trajes, a falta tan 
sólo ya de alojar nuestras cabezas en sus esferas metálicas. Pero antes de proceder a esta 
operación, pedí permiso al capitán para examinar los fusiles que nos estaban destinados.
Uno de los hombres del Nautilus me presentó un fusil muy sencillo cuya culata, hecha de 
acero y hueca en su interior, era de gran dimensión. La culata servía de depósito al aire 
comprimido al que una válvula, accionada por un gatillo, dejaba escapar por el cañón de 
metal. Una caja de proyectiles, alojada en la culata, contenía una veintena de balas eléctricas 
que por medio de un resorte se colocaban automáticamente en el cañón del fusil. Efectuado un 
disparo, el proyectil siguiente quedaba listo para partir.
-Capitán Nemo -le dije-, es un arma perfecta y de fácil manejo. Estoy deseando probarla. 
Pero ¿cómo vamos a llegar al fondo del mar?
-En este momento, señor profesor, el Nautilus está posado a diez metros de profundidad. 
Vamos a partir.
-Pero ¿cómo saldremos?
-Va usted a verlo.
El capitán Nemo introdujo su cabeza en la esfera metálica, y Conseil y yo hicimos lo 
propio, no sin antes haber oído al canadiense desearnos irónicamente una «buena caza». 
Nuestros trajes terminaban en un collar de cobre agujereado al que se ajustaba el casco de 
metal. Tres aberturas protegidas por gruesos cristales permitían ver en todas las direcciones 
sin más que ladear la cabeza en el interior de la esfera. Una vez que ésta se halló ajustada, los 
aparatos Rouquayrol, colocados a la espalda, comenzaron a fimcionar. Pude comprobar que se 
respiraba perfectamente.
Página 66

Con la lámpara Ruhmkorff suspendida de mi cinturón y con el fusil en la mano, me hallé 
listo para partir. Pero aprisionado en un traje tan pesado y clavado al suelo por mis suelas de 
plomo me resultó imposible dar un paso.
El caso estaba previsto, pues sentí que me empujaban hacia una pequeña cabina contigua al 
vestuario. Igualmente impelidos, mis compañeros me siguieron. Pude oír como se cerraba tras 
nosotros una puerta provista de obturadores, y súbitamente nos hallamos envueltos en una 
profunda oscuridad.
Tras unos minutos de espera, oí un vivo silbido, al tiempo que sentí que el frío ganaba mi 
cuerpo desde los pies al pecho. Evidentemente, desde el interior del barco y mediante una 
válvula se había dado entrada en él al agua exterior que nos invadía y que pronto llenó la 
cámara en que nos hallábamos. Una segunda puerta practicada en el flanco del Nautilus se 
abrió entonces dando paso a una difusa claridad. Un instante después, nuestros pies hollaban 
el fondo del mar.
¿Cómo poder transcribir ahora las impresiones indelebles que dejó en mí este paseo bajo las 
aguas? Las palabras son impotentes para expresar tales maravillas. Cuando el mismo pincel es 
incapaz de reflejar los efectos particulares del elemento líquido, ¿cómo podría reproducirlos la 
pluma?
El capitán Nemo iba delante y su compañero cerraba la marcha a algunos pasos de nosotros. 
Conseil y yo nos manteníamos uno cerca del otro, pese a que no fuera posible cambiar una 
sola palabra a través de nuestros caparazones metálicos. Yo no sentía ya la pesadez de mi 
revestimiento, ni la de las botas, ni la de mi depósito de aire, ni la de la esfera en cuyo interior 
mi cabeza se bamboleaba como una almendra en su cascarón. Al sumergirse en el agua, todos 
estos objetos perdían una parte de su peso igual a la del líquido desplazado, y yo aprovechaba 
con placer esta ley física descubierta por Arquímedes. Había dejado de ser una masa inerte y 
tenía una libertad de movimientos relativamente amplia.
Me asombró la potencia de la luz que, a treinta pies bajo la superficie del océano, llegaba al 
fondo. Los rayos solares atravesaban fácihnente aquella masa acuosa disipando su coloración. 
Podía distinguir con nitidez los objetos a una distancia de cien metros. Más allá, los fondos se 
deshacían en finas degradaciones del azul hasta borrarse en la oscuridad. Verdaderamente, el 
agua que me rodeaba era casi como el aire, más densa que la atmósfera terrestre, pero casi tan 
diáfana. Por encima de mí, distinguía la tranquila superficie del mar.
Caminábamos sobre una arena fina lisa, no arrugada como la de las playas que conservan la 
huella de la resaca. Aquella alfombra deslumbrante, como un verdadero reflector, reflejaba los 
rayos del sol con una sorprendente intensidad, produciendo una inmensa reverberación que 
penetraba en todas las moléculas líquidas. ¿Se me creerá si afirmo que a esa profundidad de 
treinta pies veía yo como si estuviera en la superficie? Durante un cuarto de hora anduvimos 
por ese fondo de arena sembrado de una impalpable capa de polvo de conchas. El casco del 
Nautilus, perceptible como un largo escollo, desaparecía poco a poco, pero su fanal, cuando 
se hiciera  la  noche en medio  de  las  aguas, facilitaría  nuestro retorno  a bordo, con la 
proyección de sus rayos nítidamente visibles. Efecto difícil de comprender para quien no ha 
visto más que en tierra esas luces blancas tan vivamente acusadas. Allí, el polvo que satura el 
aire les da la apariencia de una niebla luminosa; pero en el mar, como bajo el mar, esa luz se 
transmite con una incomparable pureza.
Seguíamos caminando por aquella vasta llanura que parecía no tener límites. Al cortar con 
la mano la masa líquida que se cerraba tras de mí, comprobé que la huella de mis pasos se 
borraba inmediatamente bajo la presión del agua.
De repente, se dibujaron ante nuestros ojos algunas formas casi diluidas en la lejanía. Eran 
unas magníficas rocas tapizadas de las más bellas muestras de zoófitos. Pero lo que más llamó 
Página 67

mi atención fue un efecto especial al medio en que me hallaba.
Eran en ese momento las diez de la mañana. Los rayos del sol tocaban la superficie de las 
aguas en un ángulo bastante oblicuo, y al contacto de su luz descompuesta por la refracción, 
como a través de un prisma, flores, rocas, plantas, conchas y pólipos se teñían en sus bordes 
de los siete colores del espectro. El entrelazamiento de colores era una maravilla, una fiesta 
para los ojos, un verdadero calidoscopio de verde, de amarillo, de naranja, de violeta, de añil, 
azul .... en fin, toda la paleta de un furioso colorista. ¡Cuánto sentía no poder comunicar a 
Conseil las vivas sensacio s que me emabargaban y rivalizar con él en exclamaciones 
deliración! No sabía, como el capitán Nemo y su compañero, cambiar mis pensamientos por 
signos convenidos. Por ello, me hablaba a mí mismo y gritaba en la esfera de cobre que 
rodeaba mi cabeza, gastando así en vanas palabras más aire de lo conveniente.
Ante tan espléndido espectáculo, Conseil se había detenido como yo. Evidentemente, en 
presencia de esas muestras de zoófitos y moluscos, el buen muchacho se dedicaba, como de 
costumbre, al placer de la clasificación. Pólipos y equinodermos abundaban en el suelo. Los 
isinos variados; las cornularias que viven en el aislamiento; racimos de oculinas vírgenes, en 
otro tiempo designadas con el nombre de «coral blanco»; las fungias erizadas en forma de 
hongos;  las  anémonas,  adheridas  por  su  disco  muscular,  semejaban  un  tapiz  de  flores 
esmaltado de porpites adornadas con su gorguera de tentáculos azulados; de estrellas de mar 
que constelaban la arena y de asterofitos verrugosos, finos encajes que se diría bordados por 
la mano de las náyades y cuyos festones se movían ante las ondulaciones provocadas por 
nuestra marcha. Sentía un verdadero pesar al tener que aplastar bajo mis pies los brillantes 
especímenes de moluscos que por millares sembraban el suelo: los peines concéntricos; los 
martillos;  las  donáceas,  verdaderas  conchas  saltarinas;  los  trocos;  los  cascos  rojos;  los 
estrombos ala-de-ángel; las afisias y tantos otros productos de este inagotable océano. Pero 
había que seguir andando y continuamos hacia adelante, mientras por encima de nuestras 
cabezas bogaban tropeles de fisalias con sus tentáculos azules flotando detrás como una 
estela, y medusas, cuyas ombrelas opalinas o rosáceas festoneadas por una raya azul nos 
«abrigaban» de los rayos solares, y pelagias noctilucas que, en la oscuridad, habrían sembrado 
nuestro camino de resplandores fosforescentes.
Entreví todas esas maravillas en el espacio de un cuarto de milla, deteniéndome apenas y 
siguiendo al capitán Nemo que, de vez en cuando, me hacía alguna que otra señal. La 
naturaleza del suelo empezó a modificarse. A la llanura de arena sucedió una capa de barro 
viscoso  que  los  americanos  llaman  oaze,  compuesta  únicamente  de  conchas  silíceas  o 
calcáreas. Luego recorrimos una pradera de algas, plantas pelágicas muy frondosas que las 
aguas no habían arrancado todavía. Aquel césped apretado y mullido habría podido rivalizar 
con las más blandas alfombras tejidas por la mano del hombre. Pero a la vez que bajo nuestros 
pies, la vegetación se extendía también sobre nuestras cabezas. Una ligera bóveda de plantas 
marinas, pertenecientes a la exuberante familia de las algas, de las que se conocen más de dos 
mil especies, se cruzaba en la superficie de las aguas. Veía flotar largas cintas de fucos, 
globulosos  unos,  tubulados  otros,  laurencias,  cladóstefos  de  hojas  finísimas,  rodimenas 
palmeadas semejantes a abanicos de cactus. Observé que las plantas verdes se mantenían 
cerca de la superficie del mar, mientras que las rojas ocupaban una profundidad media, 
dejando el fondo a los hidrófilos negros u oscuros.
Estas algas son verdaderamente un prodigio de la creación, una de las maravillas de la flora 
universal. Esta familia forma a la vez los vegetales más pequeños y más grandes de la 
naturaleza. Así, si se han podido contar en un espacio de cinco milímetros cuadrados cuarenta 
mil de estas plantas, se han recogido también fucos de una longitud superior a quinientos 
metros.
Página 68

Hacía ya aproximadamente hora y media que habíamos salido del  Nautilus. Era ya casi 
mediodía, a juzgar por la perpendicularidad de los rayos solares, que ya no se refractaban. La 
magia de los colores fue desapareciendo poco a poco, y los matices de la esmeralda y del 
zafiro se borraron de nuestro firmamento. Caminábamos a un paso regular que resonaba sobre 
el suelo con una gran intensidad. Los menores ruidos se transmitían con una rapidez a la que 
no está acostumbrado el oído en tierra. En efecto, el agua es para el sonido mejor vehículo que 
el aire y se propaga en ella con una rapidez cuatro veces mayor.
En aquel momento, el suelo adquirió un declive muy pronunciado. La luz cobró una 
tonalidad uniforme. Alcanzamos una profundidad de cien metros que nos sometió a una 
presión de diez atmósferas. Pero nuestros trajes estaban tan bien concebidos para ello que esa 
presión  no  me  causó  ningún  sufrimiento.  únicamente  sentí  una  cierta  molestia  en  las 
articulaciones de los dedos, pero fue pasajera. En cuanto al cansancio que debía producir un 
paseo de dos horas, embutido en una escafandra a la que no estaba acostumbrado, era 
prácticamente nulo, pues mis movimientos, ayudados por el agua, se producían con una 
sorprendente facilidad.
Llegados a una profundidad de trescientos pies, veíamos aún, pero débilmente, los rayos del 
sol. A su intensa luz había sucedido un crepúsculo rojizo, a medio término entre el día y la 
noche. Sin embargo, veíamos aún lo suficiente como para no necesitar del concurso de los 
aparatos Ruhmkorff.
El capitán Nemo se detuvo, esperó a que me uniera a él y entonces me mostró con el dedo 
unas masas negras que se destacaban en la oscuridad a corta distancia.
«Es el bosque de la isla de Crespo», pensé. Y no me equivocaba.
17. Un bosque submarino
Habíamos llegado por fin al linde de ese bosque, uno de los más bellos de los inmensos 
dominios del capitán Nemo. Él lo consideraba como suyo y se atribuía sobre él los mismos 
derechos que tenían los primeros hombres en los primeros días del mundo. ¿Y quién hubiera 
podido disputarle la posesión de esa parcela submarina? ¿Había acaso un pionero más audaz 
que pudiera ir allí, hacha en mano, a desmontar aquellas umbrosas espesuras?
Grandes plantas arborescentes formaban el bosque, y tan pronto como penetramos en él me 
sorprendió la singular disposición de sus ramajes que nunca había podido yo observar en 
lugar alguno.
Ninguna de las hierbas que tapizaban el suelo, ninguna de las ramas que erizaban los 
arbustos se curvaba ni se extendía en un plano horizontal. Todas subían hacia la superficie del 
océano. No había ni un filamento,  ni una planta, por delgados que fuesen, que no se 
mantuvieran rectos, como varillas de hierro. Los fucos y las lianas se desarrollaban siguiendo 
una línea rígida y perpendicular, mantenida por la densidad del elemento que las había 
producido.  Inmóviles,  cuando  yo  las  apartaba  con  la  mano  las  plantas  recuperaban 
inmediatamente su posición primera. Era aquel el reino de la verticalidad.
No tardé en acostumbrarme a esa extraña disposición, así como a la relativa oscuridad que 
nos envolvía. El suelo del bosque estaba sembrado de agudas piedras difíciles de evitar. La 
flora submarina me  pareció ser muy completa,  más  rica que la de las zonas árticas  o 
tropicales. Pero durante algunos minutos confundí involuntariamente los reinos entre sí, 
tomando  los  zoófitos  por  hidrófitos,  los  animales  por  plantas.  ¿Quién  no  los  hubiera 
confundido? La fauna y la flora se tocan muy de cerca en el mundo submarino.
Observé que todas esas plantas se fijaban al suelo muy superficialmente. Desprovistas de 
Página 69

raíces, indiferentes al cuerpo sólido -arena, conchas, caparazones de moluscos o piedras- que 
las soporta, estas plantas no le piden más que un punto de apoyo, no la vitalidad. Estas plantas 
no proceden más que de sí mistnas, y el principio de su existencia está en ,el agua que las 
sostiene y las alimenta. En lugar de hojas, la mayoría de ellas formaban unas tiras de aspectos 
caprichosos, circunscritas a una restringida gama de colores: rosa, carmín, verdes claro y 
oliva, rojo oscuro y marrón. Allí vi, pero no disecadas como en las vitrinas del Nautilus, las 
padinas  o  pavonias,  desplegadas  en  abanicos  que  parecían  solicitar  la  brisa;  ceramias 
escarlatas;  laminarias  que  alargaban  sus  retoños  comestibles;  nereocísteas  filiformes  y 
onduladas que se expandían a una altura de unos quince metros; ramos de acetabularias cuyos 
tallos crecen por el vértice, y otras muchas plantas pelágicas, todas desprovistas de flores. 
«Curiosa anomalía, extraño elemento -ha dicho un ingenioso naturalista- en el que florece el 
reino animal y no el vegetal.»
Entre esos arbustos, tan grandes como los árboles de las zonas templadas, y bajo su húmeda 
sombra se amasaban verdaderos matorrales con flores vivas, setos de zoófitos sobre los que se 
abrían las meandrinas, rayadas como cebras por surcos tortuosos; amarillentas cariofíleas de 
tentáculos diáfanos; haces de zoantarios en forma de césped... Y, para completar la ilusión, los 
peces-mosca  volaban  de  rama  en  rama  como  un  enjambre  de  colibríes,  mientras  que 
dactilóperos,  monocentros  y  amarillos  lepisacantos,  de  erizadas  mandíbulas  y  escamas 
agudas, se levantaban a nuestro paso como una bandada de chochas.
Hacia la una, con gran satisfacción por mi parte, el capitán Nemo dio la señal de alto, y nos 
tendimos bajo un haz de alarias cuyos largos y delgados filoides se erguían como flechas.
Delicioso fue para mí ese instante de reposo. No nos faltaba más que el placer de la 
conversación, en la imposibilidad de hablar o de responder. Acerqué mi gruesa cabeza de 
cobre a la de Conseil y vi cómo  sus ojos brillaban  de contento y cómo,  en señal de 
satisfacción, se agitaba en su escafandra del modo más cómico del mundo.
Me sorprendió no tener hambre tras cuatro horas de marcha, sin que pudiera explicarme la 
razón de ello. Pero, en cambio, sentía unos invencibles deseos de dormir, como ocurre a todos 
los buzos. Mis ojos se cerraron tras los espesos cristales y pronto me sumí en una profunda 
somnolencia que sólo el movimiento de la marcha había podido contener hasta entonces. El 
capitán Nemo y su robusto compañero, tendidos en aquel lecho cristalino, dormían ya.
No puedo decir cuánto tiempo permanecí así sumido en el sueño, pero me pareció observar 
al despertarme que el sol declinaba ya en el horizonte. El capitán Nemo se había levantado ya 
y  estaba  yo  desperezando  mis  miembros  cuando  una  inesperada  aparicion  me  puso 
bruscamente en pie. A unos pasos, una monstruosa araña de mar, de un metro de altura, me 
miraba con sus extraños ojos, dispuesta a lanzarse sobre mí. Aunque mi traje de inmersión 
fuese suficientemente grueso para protegerme del ataque de ese animal no pude contener un 
gesto de horror. Conseil y el marinero del Nautilus se despertaron en ese momento. El capitán 
Nemo mostró el horrible crustáceo a su compañero, quien le asestó al instante un fuerte 
culatazo. Vi como las horribles patas del monstruo se retorcían en terribles convulsiones.
Ese encuentro me hizo pensar que aquellos fondos oscuros debían estar habitados por otros 
animales más temibles, de cuyos ataques no podría protegerme la escafandra. No había 
pensado en ello hasta entonces y decidí mantenerme alerta.
Suponía yo que ese alto marcaba el término de nuestra expedición, pero me equivocaba, y, 
en vez de retornar al Nautilus, el capitán Nemo continuó la audaz excursión.
El suelo continuaba deprimiéndose, y su pendiente, cada vez más acusada, nos condujo a 
mayores profundidades. Serían aproximadamente las tres cuando llegamos a un estrecho valle 
encajado entre altas paredes cortadas a pico y situado a unos ciento cincuenta metros de 
profundidad.
Página 70

Gracias a la perfección de nuestros aparatos, habíamos sobrepasado así en noventa metros el 
límite que la naturaleza parecía haber impuesto hasta entonces a las incursiones submarinas 
del hombre.
He dicho ciento cincuenta metros, aunque careciésemos de todo instrumento para evaluar la 
profundidad, por saber que, incluso en los mares más límpidos, los rayos solares no podían 
penetrar más allá. Y, precisamente, la oscuridad se había hecho muy densa. Nada era ya 
visible a diez pasos de distancia. Andaba, pues, a tientas, cuando súbitamente vi brillar una 
luz  muy  viva.  El  capitán  Nemo  acababa  de  poner  en  acción  su  aparato  eléctrico.  Su 
compañero le imitó y Conseil y yo seguimos su ejemplo. Girando un tornillo, establecí la 
comunicación entre la bobina y el serpentín de cristal, y el mar, iluminado por nuestras cuatro 
linternas, se hizo visible en un radio de unos veinticinco metros.
El capitán Nemo continuó adentrándose en la oscura profundidad del bosque cuyos arbustos 
iban rarificándose. Observé que la vida vegetal desaparecía con más rapidez que la animal. 
Las plantas pelágicas abandonaban ya un suelo que iba tornándose árido, pero en el que 
pululaban en cantidades prodigiosas zoófitos, articulados, moluscos y peces.
Pensaba yo, mientras proseguíamos la marcha, que la luz de nuestros aparatos Ruhmkorff 
debía necesariamente atraer a algunos de los habitantes de esos oscuros fondos. Pero aunque 
muchos se acercaron lo hicieron a una distancia lamentable para un cazador. Varias veces vi 
al capitán Nemo detenerse y apuntar con su fusil para, tras algunos instantes de observación, 
desistir de tirar y reanudar la marcha.
La maravillosa excursión concluyó hacia las cuatro, al toparnos con un muro de soberbios 
peñascos aglomerados en bloques gigantescos, de una masa imponente, que se irguió ante 
nosotros. Era un enorme acantilado de granito excavado de grutas oscuras, pero que no 
ofrecía ninguna rampa practicable. Eran los cantiles de la isla Crespo. Era la tierra.
El capitán Nemo se detuvo y nos hizo un gesto de alto. Por muchos deseos que hubiera 
tenido de franquear aquella muralla hube de pararme. Ahí terminaban los dominios del 
capitán Nemo, que él no quería sobrepasar. Más allá comenzaba la porción del Globo que se 
había jurado no volver a pisar.
Al frente  de su pequeña tropa, el capitán  Nemo  comenzó  el retorno, marchando  sin 
vacilación. Me pareció que no tomábamos el mismo camino para regresar al Nautilus. El que 
íbamos siguiendo, muy escarpado, y por consiguiente, muy penoso, nos acercó rápidamente a 
la superficie del mar. Pero ese retorno a las capas superiores no fue tan rápido, sin embargo, 
como para provocar una descompresión que hubiera producido graves desórdenes en nuestros 
organismos y determinar en ellos esas lesiones internas tan fatales a los buzos. Pronto 
reapareció y aumentó la luz, y, con el sol ya muy bajo en el horizonte, la refracción festoneó 
nuevamente los objetos de un anillo espectral.
Marchábamos a diez metros de profundidad, en medio de un enjambre de pececillos de 
todas las especies, más numerosos que los pájaros en el aire, más ágiles también, pero aún no 
se había ofrecido a nuestros ojos una presa acuática digna de un tiro de fusil.
En aquel momento,  vi al capitán  apuntar su arma  hacia algo que se movía  entre la 
vegetación. Salió el tiro, que produjo un débil silbido, y un animal cayó fulminado a algunos 
pasos. Era una magnífica nutria de mar, el único cuadrúpedo exclusivamente marino. La 
pieza, de un metro y medio de longitud, debía tener un precio muy alto. Su piel, de color 
pardo oscuro por el lomo y plateado por debajo, era de esas que tanto se cotizan en los 
mercados rusos y chinos. La finura y el lustre de su pelaje le aseguraban un valor mínimo de 
dos mil francos. Contemplé con admiración al curioso mamífero de cabeza redondeada con 
pequeñas orejas, sus ojos redondos, sus bigotes blancos, semejantes a los del gato, sus pies 
palmeados  con  uñas  y  su  cola  peluda.  Este  precioso  carnicero,  sometido  a  la  intensa 
Página 71

persecución y caza de los pescadores, va haciéndose extremadamente raro. Se ha refugiado 
principalmente en las zonas boreales del Pacífico, en las que muy probablemente no tardará 
en extinguirse la especie.
El compañero del capitán Nemo se echó la pieza al hombro, y proseguimos la marcha.
Durante una hora, se desarrolló ante nosotros una llanura de arena que a menudo ascendía a 
menos de dos metros de la superficie. Entonces veía nuestra imagen, nítidamente reflejada, 
dibujarse en sentido invertido y, por encima de nosotros, aparecía una comitiva idéntica que 
reproducía nuestros movimientos y nuestros gestos con toda fidelidad, con la diferencia de 
que marchaba cabeza abajo y los pies arriba.
Otro efecto notable era el causado por el paso de espesas nubes que se formaban y se 
desvanecían rápidamente. Pero al reflexionar en ello, comprendí que las supuestas nubes no 
eran debidas sino al espesor variable de las olas de fondo, cuyas crestas se deshacían en 
espuma agitando las aguas. No escapaba tan siquiera a mi percepción el rápido paso por la 
superficie del mar de la sombra de las aves en vuelo sobre nuestras cabezas. Una de ellas me 
dio ocasión de ser testigo de uno de los más espléndidos tiros que haya conmovido nunca la 
fibras de un cazador. Un pajaro enorme, perfectamente visible, se acercaba planeando. El 
compañero del capitán Nemo le apuntó cuidadosamente y disparó cuando se hallaba a unos 
metros tan sólo por encima de las aguas. El pájaro cayó fulminado, y su caída le llevó al 
alcance del diestro cazador, que se apoderó de él. Era un espléndido albatros, un especimen 
admirable de las aves pelágicas.
El lance no había interrumpido nuestra marcha. Durante unas dos horas, continuamos 
caminando tanto por llanuras arenosas como por praderas de sargazos que atravesábamos 
penosamente. No podía ya más de cansancio, cuando distinguí una vaga luz que a una media 
milla rompía la oscuridad de las aguas. Era el fanal del Nautilus. Antes de veinte minutos 
debíamos hallarnos a bordo y allí podría respirar a gusto, pues tenía ya la impresión de que mi 
depósito empezaba a suministrarme un aire muy pobre en oxígeno. Pero no contaba yo al 
pensar así que nuestra llegada al Nautilus iba a verse ligeramente retrasada por un encuentro 
inesperado.
Me hallaba  a una veintena  de pasos detrás  del capitán  Nemo  cuando le vi volverse 
bruscamente hacia mí. Con su brazo vigoroso me echó al suelo al tiempo que su compañero 
hacía lo mismo con Conseil. No supe qué pensar, de pronto, ante este brusco ataque, pero me 
tranquilicé inmediatamente al ver que el capitán se echaba a mi lado y permanecía inmóvil.
Me hallaba, pues, tendido sobre el suelo y precisamente al abrigo de una masa de sargazos, 
cuando al levantar la cabeza vi pasar unas masas  enormes  que despedían resplandores 
fosforescentes. Se me heló la sangre en las venas al reconocer en aquellas masas la amenaza 
de unos formidables escualos. Era una pareja de tintoreras, terribles tiburones de cola enorme, 
de ojos fríos y vidriosos, que destilan una materia fosforescente por agujeros abiertos cerca de 
la boca. ¡Monstruosos animales que trituran a un hombre entero entre sus mandíbulas de 
hierro! No sé si Conseil se ocupaba en clasificarlos, pero, por mi parte, yo observaba su 
vientre plateado y su boca formidable erizada de dientes desde un punto de vista poco 
científico, y, en todo caso, más como víctima que como naturalista.
Afortunadamente, estos voraces animales ven mal. Pasaron sin vernos, rozándonos casi con 
sus aletas parduscas. Gracias a eso escapamos de milagro a un peligro más grande, sin duda, 
que el del encuentro con un tigre en plena selva.
Media hora después, guiados por el resplandor eléctrico, llegamos al Nautilus. La puerta 
exterior había permanecido abierta, y el capitán Nemo la cerró, una vez que hubimos entrado 
en la primera cabina. Luego oprimió un botón. Oí cómo maniobraban las bombas en el 
interior del navío y, en unos instantes, la cabina quedó vaciada. Se abrió entonces la puerta 
Página 72

interior y pasamos al vestuario.
No sin trabajo, nos desembarazamos de nuestros pesados ropajes. Extenuado, cayéndome de 
sueño e inanición, regresé a mi camarote, maravillado todavía de la sorprendente excursión 
por el fondo del mar.
18. Cuatro mil leguas bajo el Pacifico
Al amanecer del día siguiente, 18 de noviembre, perfectamente repuesto ya de mi fatiga de 
la víspera, subí a la plataforma en el momento en que el segundo del Nautilus pronunciaba su 
enigmática frase cotidiana. Se me ocurrió entonces que esa frase debía referirse al estado del 
mar o que su significado podía ser el de «Nada a la vista».
Y en efecto, el océano estaba desierto. Ni una sola vela en el horizonte. Las alturas de la isla 
Crespo habían desaparecido durante la noche.
El mar absorbía los colores del prisma, con excepción del azul, y los reflejaba en todas 
direcciones cobrando un admirable tono de añil. Sobre las olas se dibujaban con regularidad 
anchas rayas de muaré.
Hallábame yo admirando tan magnífico efecto de la luz sobre el océano, cuando apareció el 
capitán Nemo, quien, sin percatarse de mi presencia, comenzó a efectuar una serie de 
observaciones astronómicas. Luego, una vez terminada su operación, se apostó en el saliente 
del fanal para sumirse en la contemplación del océano.
Entretanto, una veintena de marineros del Nautilus, todos de una vigorosa y bien constituida 
complexión, habían subido a la plataforma para retirar las redes dejadas a la lastra durante la 
noche. Aquellos marineros pertenecían evidentemente a nacionalidades diferentes, aunque el 
tipo  europeo  estuviera  fuertemente  pronunciado  en  todos  ellos.  Reconocí,  sin  temor  a 
equivocarme, irlandeses, franceses, algunos eslavos y un griego o candiota. Pero eran tan 
sobrios de palabras, y las pocas que usaban eran las de aquel extraño idioma cuyo origen me 
era hermético, que debí renunciar a interrogarles.
Se izaron las redes a bordo. Eran redes de barredera, semejantes a las usadas en las costas 
normandas, amplias bolsas mantenidas entreabiertas por una verga flotante y una cadena 
pasada por las mallas inferiores. Esas redes, así arrastradas, barrían el fondo del mar y 
recogían todos sus productos a su paso. Aquel día subieron curiosas muestras de aquellos 
fondos abundantes en pesca: pejesapos, a los que sus cómicos movimientos les han valido el 
calificativo de histriones; los peces negros de Commerson, provistos de sus antenas; balistes 
ondulados, rodeados de fajas rojas; tetrodones, cuyo veneno es extremadamente sutil; algunas 
lampreas oliváceas; macrorrincos, cubiertos de escamas plateadas; triquiuros, cuya potencia 
eléctrica es igual a la del gimnoto y del torpedo; notópteros escamosos, con fajas pardas 
transversales; gádidos verdosos; diferentes variedades de gobios, y, finalmente, algunos peces 
de más amplias proporciones; un pámpano de prominente cabeza y de una longitud de casi un 
metro;  varios  escómbridos,  entre  ellos  algunos  bonitos,  ornados  de  colores  azules  y 
plateados,y tres magníficos atunes a los cpe la rapidez de su marcha no había podido salvar de 
la red.
Calculé en más de mil libras lo izado por la red. Era un buen botín, pero no sorprendente, 
porque ese tipo de redes, mantenidas a la rastra dura-nte varias horas, capturan en su prisión 
de mallas todo un mundo acuático. No debíamos, pues, carecer de víveres de excelente 
calidad, y fácilmente renovables por la rapidez del  Nautilus y por la atracción de su luz 
eléctrica.
Se introdujo inmediatamente el pescado por el escotillón y se llevó a las despensas, unos 
para su consumo en fresco y otros para su preparación en conserva.
Página 73

Terminada la pesca y renovada la provisión de aire, creía yo que el Nautilus iba a proseguir 
su viaje submarino y me disponía ya a regresar a mi camarote, cuando el capitán Nemo, 
volviéndose hacia mí, me dijo sin preámbulo alguno:
-Mire el océano, señor profesor. ¿No está dotado de una vida real? ¿No tiene sus ataques de 
cólera y sus accesos de ternura? Ayer se durmió como nosotros y helo aquí que se despierta 
tras una noche apacible.
Así me habló, sin saludo previo de ninguna clase. Se hubiera dicho que el extraño personaje 
continuaba conmigo una conversación ya iniciada.
-¡Mire  cómo  se  despierta  bajo  la  caricias  del  sol  para  revivir  su  existencia  diurna! 
Interesante estudio el de observar el ritmo de su organismo. Posee pulso, arterias, tiene 
espasmos, y yo estoy de acuerdo con el sabio Maury, que ha descubierto en él una circulación 
tan real como la de la sangre en los animales.
Siendo obvio que el capitán Nemo no esperaba de mí ninguna respuesta, me pareció inútil 
asentir a sus palabras con fórmulas tales como «evidentemente», «así es», «tiene usted 
razón»... Se hablaba más bien a sí mismo, con largas pausas entre frase y frase. Era una 
meditación en alta voz.
-Sí -prosiguió-, el océano posee una verdadera circulación, y para provocarla ha bastado al 
Creador de todas las cosas multiplicar en él el calórico, la sal y los animálculos. El calórico 
crea, en efecto, densidades diferentes que producen las corrientes y contracorrientes. La 
evaporación, nula en las regiones hiperbóreas, muy activa en las tropicales, provoca un 
cambio permanente entre las aguas tropicales y polares. Además, yo he sorprendido corrientes 
de arriba abajo y de abajo arriba que forman la verdadera respiración del océano. Yo he visto 
la molécula de agua de mar, caliente en la superficie, redescender a las profundidades, 
alcanzar su máximo de densidad a dos grados bajo cero para, al enfriarse así, hacerse más 
ligera y volver a subir. Verá usted, en los Polos, las consecuencias de este fenómeno, y 
comprenderá entonces por qué, en virtud de esta ley de la previsora naturaleza, la congelación 
no puede producirse nunca más que en la superficie de las aguas.
Mientras el capitán Nemo acababa su frase, yo me decía: «¡El Polo! ¿Es que este audaz 
personaje pretende conducirnos hasta allí?».
El capitán Nemo guardó nuevamente silencio, en la contemplación de ese elemento tan 
completa e incesantemente estudiado por él.
-Las sales -prosiguió luego- se hallan en el mar en considerables cantidades, tantas que si 
pudiera usted, señor profesor, retirar todas las que contiene en disolución extraería usted una 
masa de cuatro millones y medio de leguas cúbicas que, extendida sobre el Globo, formaría 
una capa de más de diez metros de altura. Y no crea que la presencia de esas sales sea debida 
a  un  capricho  de  la  naturaleza.  No.  Esas  sales  hacen  que  el  agua  marina  sea  menos 
evaporable, impiden a los vientos arrebatarle una excesiva cantidad de vapores, que, al 
condensarse y luego licuarse, sumergirían las zonas templadas. ¡Inmenso papel de equilibrio 
el suyo en la economía del Globo!
El capitán Nemo se detuvo, se incorporó, dio algunos pa
sos sobre la plataforma y regresó hacia mí '.
-En cuanto a los infusorios  -continuó diciendo-, en cuanto a esos miles de millones de 
animálculos, de los que sólo una gota de agua contiene millones y de los que hacen falta unos 
ochocientos mil para dar un peso de un miligramo, su papel no es menos importante. 
Absorben las sales marinas, asimilan los elementos sólidos del agua y, verdaderos creadores 
de continentes calcáreos, fabrican corales y madréporas. Y entonces, la gota de agua, privada 
de  su  elemento  mineral,  se  aligera,  asciende  a  la  superficie  donde  absorbe  las  sales 
abandonadas por la evaporación, se hace más pesada, redesciende y lleva a los animálculos 
Página 74

nuevos elementos para absorber. De ahí, una doble corriente ascendente y descendente, en un 
movimiento  continuo,  en  el  movimiento  de  la  vida.  La  vida,  más  intensa  que  en  los 
continentes, más exuberante, más infinita, triunfante en todas las partes del océano, elemento 
mortífero para el hombre, se ha dicho, pero elemento vital para miríadas de animales y para 
mí.
Al hablar así, el capitán Nemo se transfiguraba y provocaba en mí una extraordinaria 
emoción.
-Así, pues, aquí está la verdadera existencia. Yo podría concebir la fundación de ciudades 
náuticas, de aglomeraciones de casas submarinas que, como el Nautílus, ascenderían cada 
mañana a respirar a la superficie del mar, ciudades libres como no existe ninguna, ciudades 
independientes. Pero quién sabe si algún déspota...
El capitán Nemo interrumpió su frase con un gesto violento. Luego, como para expulsar un 
pensamiento funesto, se dirigió a mí diciéndome:
-Señor Aronnax, ¿sabe usted cuál es la profundidad del océano?
-Sé al menos, capitán, lo que nos han revelado los principales sondeos hechos hasta la fecha.
-¿Podría usted citarlos, para que yo pueda controlarlos?
-He aquí algunos -respondí-, o por lo menos los que me vienen ahora a la memoria. Si no 
me equivoco, se ha hallado una profundidad media de ocho mil doscientos metros en el 
Atlántico Norte y de dos mil quinientos metros en el Mediterráneo. Los sondeos más notables 
efectuados en el Atlántico Sur, cerca de los treinta y cinco grados, han dado doce mil metros, 
catorce mil noventa y un metros y quince mil ciento cuarenta y nueve metros. En resumen, se 
estima que si el fondo del mar estuviera nivelado su profundidad media sería de unos siete 
kilómetros.
-Bien, señor profesor -respondió el capitán Nemo-, espero mostrarle algo mejor. En cuanto 
a la profundidad media de esta parte del Pacífico, puedo informarle de que es solamente de 
cuatro mil metros.
Dicho esto, el capitán Nemo se dirigió hacia la escotilla y desapareció por la escalera. Le 
seguí y me dirigí al gran salón.
En seguida, la hélice se puso en movimiento y la corredera acusó una velocidad de veinte 
millas por hora.
Durante los días y las semanas siguientes, vi al capitán Nemo muy pocas veces. Su segundo 
echaba regularmente el punto, que se consignaba en la carta, de tal suerte que yo podía seguir 
exactamente la ruta del Nautílus.
Conseil y Land pasaban mucho tiempo conmigo. Conseil había relatado a su amigo las 
maravillas de nuestro paseo, y el canadiense lamentaba no habernos acompañado. Pero yo 
esperaba que se presentaría nuevamente una ocasion para visitar los bosques oceánicos.
Durante algunas horas y casi todos los días se descubrían los observatorios del salón y 
nuestras miradas no se cansaban de penetrar en los misterios del mundo submarino.
El rumbo general del Nautílus era Sudeste y se mantenía entre cien y ciento cincuenta 
metros  de  profundidad.  Un  día,  sin  embargo,  por  no  sé  qué  capricho,  navegando 
diagonalmente por medio de sus planos inclinados, alcanzó las capas de agua situadas a dos 
mil  metros.  El  termómetro  indicaba  una  temperatura  de  cuatro  grados  centígrados, 
temperatura que a esa profundidad parece ser común a todas las latitudes.
El 26 de noviembre, a las tres de la mañana, el Nautilus franqueó el trópico de Cáncer a 
1720 de longitud. El 27 pasó ante las costas de las islas Sandwich, donde el ilustre Cook halló 
la muerte el 14 de febrero de 1779. Habíamos recorrido ya cuatro mil ochocientas sesenta 
leguas desde nuestro punto de partida. Al ascender aquella mañana a la plataforma, pude ver, 
a unas dos millas a sotavento, Hawaii, la mayor de las siete islas que forman el archipiélago 
Página 75

de este nombre. Distinguí con claridad los linderos de sus cultivos, las diversas cadenas 
montañosas que corren paralelas a la costa y sus volcanes dominados por el Mauna-Kea, que 
se eleva a cinco mil metros sobre el nivel del mar.
Entre otras muestras recogidas por las redes en aquellos parajes destacaban unas flabelarias 
pavonias, pólipos comprimidos de graciosas formas, que son peculiares  de esta parte del 
océano.
El Nautilus se mantuvo rumbo al Sudeste. Cortó el ecuador el 1 de diciembre a 1420 de 
longitud, y el 4 del mismo mes, tras una rápida travesía efectuada sin incidente alguno, 
avistamos el archipiélago de las Marquesas. A 80 57' de latitud Sur y 1390 32' de longitud 
Oeste,  vi  a  unas  tres  millas  el  cabo  Martín,  de  Nouka-Hiva,  la  principal  isla  de este 
archipiélago, que pertenece a Francia. Tan sólo me fue dado ver las montañas boscosas que se 
dibujaban en el horizonte, pues el capitán Nemo evitaba acercarse a tierra. Allí las redes 
recogieron hermosos especímenes de peces, como unas coríferas con las aletas azuladas y la 
cola de oro, cuya carne no tiene rival; hologimnosos casi desprovistos de escamas y también 
de un sabor exquisito; ostorrincos de mandibula ósea; todos ellos dignos de la mesa del 
Nautilus.
Tras haber dejado aquellas encantadoras islas bajo pabellón francés, el  Nautilus recorrió 
unas dos mil millas, del 4 al 11 de diciembre, sin más hecho mencionable que el encuentro de 
una inmensa cantidad de calamares, curiosos moluscos  muy semejantes  a la jibia. Los 
pescadores franceses los designan con el nombre de encornets. Los calamares pertenecen a la 
clase de los cefalópodos y a la familia de los dibranquios que incluye con ellos a las jibias y a 
los argonautas. Estos animales fueron particularmente estudiados por los naturalistas de la 
Antigüedad, y, de creer a Ateneo, médico griego que vivió antes que Galeno, proveyeron de 
numerosas metáforas a los oradores del Ágora, a la vez que de un plato excelente a la mesa de 
los ricos ciudadanos.
Fue durante la noche del 9 al 10 de diciembre cuando el Nautilus halló aquel ejército de 
moluscos,  que  son  particularmente  nocturnos.  Podían  contarse  por  millones.  Iban  en 
emigración de las zonas templadas hacia las menos cálidas, siguiendo el itinerario de los 
arenques y de las sardinas. A través de los gruesos cristales los veíamos nadar hacia atrás con 
gran rapidez, moviéndose por medio de su tubo locomotor, persiguiendo a peces y moluscos, 
devorando  a  los  pequeños  y  siendo  derovados  por  los  grandes,  y  agitando  en  una 
indescriptible confusión los diez pies que la naturileza les ha implantado sobre la cabeza, 
como una cabellera de serpientes neumáticas. A pesar de su velocidad, el Nautilus navegó 
durante varias horas en medio de ese banco animal y sus redes izaron a bordo una enorme 
cantidad de ejemplares entre los que reconocí las nueve especies del Pacífico clasificadas por 
D'Orbigny.
Así,  durante  la  travesía  el  mar  nos  prodigaba  incesantemente  sus  más  maravillosos 
espectáculos, variándolos al infinito y cambiando su decoración y su escenificación para el 
placer de nuestros ojos. Llamados estábamos no sólo a contemplar en medio del elemento 
líquido las obras del Creador, sino también a penetrar los más temibles misterios del océano.
Durante la jornada del 11 de diciembre, me hallaba yo leyendo en el gran salón, mientras 
Ned Land y Conseil observaban las aguas luminosas a través del cristal. El Nautilus estaba 
inmóvil. Llenos sus depósitos, se mantenía a una profundidad de mil metros, región poco 
habitada, en la que tan sólo los grandes peces hacían raras apariciones. Estaba yo leyendo un 
libro delicioso de Jean Macé,  Los servidores del estómago, y saboreando sus ingeniosas 
lecciones, cuando Conseil interrumpió mi lectura:
-¿Quiere venir un instante el señor?
-¿Qué pasa, Conseil?
Página 76

-Mire el señor.
Me levanté y me acerqué al cristal.
Iluminada por la luz eléctrica, una enorme masa negruzca, inmóvil, se mantenía suspendida 
en medio de las aguas. La observé atentamente, tratando de reconocer la naturaleza del 
gigantesco cetáceo. Pero otra idea me asaltó súbitamente.
-¡Un navío! -exclamé.
-Sí -respondió el canadiense- un barco que se fue a pique.
No se equivocaba Ned Land. Estábamos ante un barco cuyos obenques cortados pendían 
aún de sus cadenas. Su casco parecía estar en buen estado, y su naufragio debía datar de 
unas pocas horas. Tres trozos de mástiles, cortados a dos pies por encima del puente, 
indicaban que el barco había debido sacrificar su arboladura. Pero vencido de costado, 
había hecho agua y aún daba la banda por babor. Si triste era el espectáculo de ese casco 
perdido bajo el agua, más lo era aún el de su puente, en el que yacían algunos cadáveres, 
amarrados con cuerdas. Conté cuatro -cuatro hombres, uno de los cuales se mantenía en 
pie, al timón- y luego una mujer, medio asomada a la toldilla con un niño en sus brazos. 
Era una mujer joven, y a la luz del foco del Nautilus pude ver sus rasgos aún no 
descompuestos por el agua. En un supremo esfuerzo había elevado por encima de su 
cabeza a su hijo, pobre ser cuyos brazos trataban de aferrarse al cuello de la madre. 
Espantosa era la actitud de los cuatro marineros, retorcidos en sus movimientos 
convulsivos que denunciaban un último esfuerzo por arrancarse a las cuerdas que les 
ligaban al barco. Sólo, más sereno, con el semblante grave, sus grises cabellos pegados a la 
frente, y la mano crispada sobre la rueda del timón, el timonel parecía conducir aún su 
barco naufragado a través de las profundidades del océano.
¡Qué  escena!  Estábamos  en silencio,  con  el  corazón  palpitante,  ante  aquel  naufragio 
sorprendido ínfraganti y, por así decir, fotografiado en su último minuto. Y veía ya avanzar a 
enormes tiburones que con los ojos encendidos acudían atraídos por el cebo de la carne 
humana.
El Nautilus dio una vuelta en torno al navío sumergido, y al pasar ante la popa del mismo 
pude leer su nombre: Florída, Sunderland.
19. Vanikoro
Ese terrible espectáculo inauguraba la serie de catástrofes marítimas que el Nautilus debía 
encontrar en su derrotero. Desde su incursión en mares más frecuentados, veíamos a menudo 
restos de naufragios que se pudrían entre dos aguas, y más profundamente cañones, obuses, 
anclas, cadenas y otros mil objetos de hierro carcomidos por el orín.
El Nautilus, en el que vivíamos como aislados, llegó el 11 de diciembre a las inmediaciones 
del archipiélago de las Pomotú, calificado como peligroso por Bougainville, que se extiende 
sobre un espacio de quinientas leguas desde el EsteSudeste al Oeste-Noroeste, entre los 130 
30' y 230 50' de latitud Sur y los 1250 30' y 1510 30' de longitud Oeste, desde la isla Ducia 
hasta la isla Lazareff. Este archipiélago cubre una superficie de trescientas setenta leguas 
cuadradas y está formado por unos sesenta grupos de islas, entre los que destaca el de 
Gambier, al que Francia ha impuesto su protectorado. Son islas coralígenas. Un levantamiento 
lento pero continuo, provocado por el trabajo los pólipos, las unirá algún día entre sí. Luego, 
esta nueva isla se soldará a su vez a los archipiélagos vecinos, y un quinto continente se 
extenderá desde la Nueva Zelanda y la Nuelva Caledonia hasta las Marquesas.
El día que ante el capitán Nemo desarrollé esta teoría, él me respondió fríamente:
Página 77

-No son nuevos continentes lo que necesita la Tierra, sino hombres nuevos.
Los azares de su navegación habían conducido al Nautilus hacia la isla Clermont-Tonnerre, 
una de las más curiosas del grupo, que fue descubierta en 1822 por el capitán Bell, de la La 
Minerve. Pude así estudiar el sistema madrepórico, al que deben su formación las islas de este 
océano.
Las madréporas, que no hay que confundir con los corales, tienen un tejido revestido de una 
costra  calcárea,  cuyas  modificaciones  estructurales  han  inducido  a  mi  ilustre  maestro, 
Milne-Edwards, a clasificarlas en cinco secciones. Los animálculos que secretan este pólipo 
viven por millones en el fondo de sus celdas. Son sus depósitos calcáreos los que se erigen en 
rocas, arrecifes, islotes e islas. En algunos lugares forman un anillo circular en torno a un 
pequeño lago interior comunicado con el mar por algunas brechas. En otros, se alinean en 
barreras de arrecifes semejantes a las existentes en las costas de la Nueva Caledonia y en 
diversas islas de las Pomotú. Finalmente, en otros lugares, como en las islas de la Reunión y 
de  Mauricio,  elevan  arrecifes  dentados  en  forma  de  altas  murallas  rectas,  en  cuyas 
proximidades son considerables las profundidades del océano.
Como el  Nautilus  bordeara a unos cables de distancia tan sólo el basamento de la isla 
Clermont-Tonnerre,  pude  admirar  la  obra  gigantesca  realizada  por  esos  trabajadores 
microscópicos. Aquellas murallas eran especialmente obra de las madréporas conocidas con 
los  nombres  de  miliporas,  porites,  astreas  y  meandrinas.  Estos  pólipos  se  desarrollan 
particularmente en las capas agitadas de la superficie del mar y, consecuentemente, es por su 
parte superior por la que comienzan estas construcciones que, poco a poco, se hunden con los 
restos de las secreciones que las soportan. Tal es, al menos, la teoría de Darwin, que explica 
así la formación de los atolones, teoría más plausible, en mi opinión, que la que da por base a 
los trabajos madrepóricos las cimas de las montañas o de los volcanes sumergidos a algunos 
pies bajo la superficie del mar.
Pude observar de cerca aquellas curiosas murallas verticales, ya que la sonda indicaba más 
de trescientos metros de profundidad, y nuestros focos eléctricos arrancaban resplandores de 
aquella brillante masa calcárea.
Asombré mucho a Conseil, en respuesta a su pregunta sobre el crecimiento de esas barreras 
colosales, al decirle que los sabios medían ese crecimiento en un octavo de pulgada por siglo.
-Luego, para elevar esas murallas se ha necesitado...
-Ciento noventa y dos mil años, mi buen Conseil, lo que amplía singularmente los días 
bíblicos. Pero, por otra parte, la formación de la hulla, es decir, la mineralización de los 
bosques hundidos por los diluvios, ha exigido un tiempo mucho más considerable. Pero debo 
añadir que los días de la Biblia son épocas y no el período que media entre dos salidas del sol, 
puesto que, según la misma Biblia, el astro diurno no data del primer día de la creación.
Cuando el  Nautilus  emergió a la superficie pude ver en todo su desarrollo la isla de 
Clermont-Tonnerre, baja y boscosa. Sus rocas madrepóricas fueron evidentemente fertilizadas 
por las lluvias y tempestades. Un día, alguna semilla arrebatada por el huracán a las tierras 
vecinas cayó sobre las capas calcáreas mezcladas con los detritus descompuestos de peces y 
de plantas marinas que formaron el mantillo. Una nuez de coco, llevada por las olas, llegó a 
estas nuevas costas. La semilla arraigó. El árbol creciente retuvo el vapor de agua. Nació un 
arroyo. La vegetación se extendió poco a poco. Algunos animales, gusanos, insectos, llegaron 
sobre troncos arrancados a las islas por el viento. Las tortugas vinieron a depositar sus 
huevos. Los pájaros anidaron en los jóvenes árboles. De esa forma, se desarrolló la vida 
animal y, atraído por la vegetación y la fertilidad, apareció el hombre. Así se formaron estas 
islas, obras inmensas de animales microscópicos.
Al atardecer, Clermont-Tonnerre se desvaneció en la lejanía.
Página 78

El Nautilus modificó sensiblemente su rumbo. Tras haber pasado el trópico de Capricornio 
por el meridiano ciento treinta y cinco, se dirigió hacia el Oeste-Noroeste, remontando toda la 
zona intertropical. Aunque el sol del verano prodigara generosamente sus rayos, no nos 
afectaba en absoluto el calor, pues a treinta o cuarenta metros  por debajo del agua la 
temperatura no se elevaba por encima de diez a doce grados.
El 15 de diciembre dejábamos al Este el espléndido archipiélago de la Sociedad y la 
graciosa Tahití, la reina del Pacífico, cuyas cimas vi por la mañana a algunas millas a 
sotavento. Sus aguas suministraron a la mesa de a bordo algunos peces excelentes, como 
caballas, bonitos, albacoras y una variedad de serpiente de mar llamada munerofis.
El Nautilus había recorrido entonces ocho mil cien millas. A nueve mil setecientas veinte 
millas se elevaba la distancia recorrida cuando pasó entre el archipiélago de Tonga-Tabú, en 
el que perecieron las tripulaciones del Argo, del Port-au-Prince y del Duke o Portland, y el 
archipiélago de los Navegantes, en el que fue asesinado el capitán de Langle, el amigo de La 
Pérousse. Luego pasó ante el archipiélago Viti, en el que los salvajes mataron a los marineros 
del Union y al capitán Bureu, de Nantes, comandante de la Aimable Josephine.
Este archipiélago, que se prolonga sobre una extensión de cien leguas de Norte a Sur, y 
sobre noventa leguas de Este a Oeste, está situado entre 60 y 20 de latitud Sur y 1740 y 1790 de 
longitud Oeste. Se compone de un cierto número de islas, de islotes y de escollos, entre los 
que destacan las islas de Viti-Levu, de Vanua-Levu y de Kandubon.
Fue Tassman quien descubrió este grupo en 1643, el mismo año en que Torricelli inventó el 
barómetro y en el que Luis XIV ascendió al trono. Piénsese cuál de esos hechos fue más útil a 
la humanidad. Vinieron luego Cook, en 1714, D'Entrecasteaux, en 1793, y Dumont d'Urville, 
en 1827, que fue quien aclaró el caos geográfico de este archipiélago.
El Nautilus se aproximó luego a la bahía de Wailea, escenario de las terribles aventuras del 
capitán Dillon, que fue el primero en aclarar el misterio del naufragio de La Pérousse.
Esta bahía, dragada en varias ocasiones, nos suministró unas ostras excelentes, de las que 
hicimos un consumo inmoderado, tras'haberlas abierto en nuestra propia mesa siguiendo el 
consejo de Séneca. Aquellos moluscos pertenecían a la especie conocida con el nombre de 
«ostra lamellosa», muy común en Córcega. El banco de Wailea debía ser considerable, y, 
ciertamente,  si  no  fuera  por  las  múltiples  causas  de  destrucción,  esas  aglomeraciones 
terminarían por colmar las bahías, ya que se cuentan hasta dos millones de huevos en un solo 
individuo.
Si Ned Land no tuvo que arrepentirse de su glotonería en esa ocasión es porque la ostra es 
el único alimento que no provoca ninguna indigestión. No se requieren menos de seis 
docenas de estos moluscos acéfalos para suministrar los trescientos quince gramos de 
sustancia azoada necesarios a la alimentación cotidiana del hombre.
El 25 de diciembre, el Nautilus navegaba en medio del archipiélago de las Nuevas Hébridas 
descubierto por Quirós, en 1606; explorado por Bougainville, en 1768, y bautizado con su 
actual nombre por Cook, en 1773. Este grupo se compone principalmente de nueve grandes 
islas, y forma una banda de ciento veinte leguas del Norte-Noroeste al Sur-Sudeste, entre los 
150 y 20 de latitud Sur y los 1640 y 1680 de longitud. Pasamos bastante cerca de la isla de Auru 
que, en el momento de las observaciones de mediodía, vi como una masa boscosa dominada 
por un pico de gran altura.
Aquel día era Navidad, y me pareció que Ned Land lamentaba vivamente que no se 
celebrara el  Christmas,  verdadera fiesta familiar de la que los protestantes son fanáticos 
observadores.
Hacía ya ocho días que no veía al capitán Nemo cuando, el 27 por la mañana, entró en el 
gran salón, con ese aire del hombre que acaba de dejarle a uno hace cinco minutos. Estaba yo 
Página 79

tratando de reconocer en el planisferio la ruta seguida por el Nautilus. El capitán se acercó, 
marcó con el dedo un punto del mapa y pronunció una sola palabra:
-Vanikoro.
Era una palabra mágica. Era el nombre de los islotes en los que se perdieron los navíos de 
La Pérousse. Me incorporé y le pregunté:
-¿Nos lleva el Nautilus a Vanikoro?
-Sí, señor profesor.
-¿Y podré visitar estas célebres islas en las que se destrozaron el Boussole y el Astrolabe?
-Si así le place, señor profesor.
-¿Cuándo estaremos en Vanikoro?
-Estamos ya, señor profesor.
Seguido del capitán Nemo subí a la plataforma, y desde allí mi mirada recorrió ávidamente 
el horizonte.
Al Nordeste emergían dos islas volcánicas de desigual magnitud, rodeadas de un arrecife de 
coral de unas cuarenta millas de perímetro. Estábamos ante la isla de Vanikoro propiamente 
dicha, a la que Dumont d'Urville impuso el nombre de isla de la Récherche, y precisamente 
ante el pequeño puerto de Vanu, situado a 160 4' de latitud Sur y 1640 32' de longitud Este. 
Las  tierras  parecían  recubiertas  de verdor, desde la  playa  hasta las  cimas  del  interior, 
dominadas por e monte Kapogo a una altitud de cuatrocientas setenta y seis toesas.
Tras haber franqueado el cinturón exterior de rocas por un estrecho paso, el  Nautilus  se 
encontró al otro lado de los rompientes, en aguas cuya profundidad se limitaba a unas treinta 
o cuarenta  brazas.  Bajo la  verde  sombra  de  los  manglares,  vi  a algunos  salvajes  que 
manifestaban una viva sorpresa. En el largo cuerpo negruzco que avanzaba a flor de agua ¿no 
veían ellos un formidable cetáceo del que había que desconfiar?
En aquel momento, el capitán Nemo me preguntó qué era lo que yo sabía acerca del 
naufragio de La Pérousse.
-Lo que sabe todo el mundo, capitán -le respondí.
-¿Y podría decirme qué es lo que sabe todo el mundo? -me preguntó con un tono un tanto 
irónico.
-Con mucho gusto.
Y le conté lo que los últimos trabajos de Dumont d'Urville habían dado a conocer, y que 
muy sucintamente resumido es lo que sigue. La Pérousse y su segundo, el capitán de Langle, 
fueron enviados por Luis XIV, en  1785, en un viaje de circunnavegación a bordo de las 
corbetas Boussole y Astrolabe, que nunca más reaparecerían.
En 1791, el gobierno francés, inquieto por la suerte de las dos corbetas armó dos grandes 
navíos, Récherche y Esperance, que zarparon de Brest el 28 de septiembre, bajo el mando de 
Bruni d'Entrecasteaux. Dos meses después, se supo por la declaración de un tal Bowen, 
capitán del Albermale, que se habían visto restos de los buques naufragados en la costas de la 
Nueva Georgia. Pero ignorando D'Entrecasteaux tal comunicación, bastante incierta, por otra 
parte, se dirigió hacia las islas del Almirantazgo, designadas en un informe del capitán Hunter 
como escenario del naufragio de La Pérousse.
Vanas fueron sus búsquedas. La Esperance y la Récherche pasaron incluso ante Vanikoro 
sin detenerse. Fue un viaje muy desgraciado, pues costó la vida a D'Entrecasteaux, a dos de 
sus oficiales y a varios marineros de su tripulación.
Sería un viejo navegante del Pacífico, el capitán Dillon, el primero que encontrara huellas 
indiscutibles de los náufragos. El 15 de mayo de 1824, al pasar con su navío, el Saint-Patrick, 
cerca de la isla de Tikopia, una de las Nuevas Hébridas, un indígena que se había acercado en 
piragua le vendió la empuñadura de plata de una espada en la que aparecían unos caracteres 
Página 80

grabados con buril. El indígena afirmó que seis años antes, durante una estancia en Vanikoro, 
había visto a dos europeos, pertenecientes a las tripulaciones de unos barcos que habían 
naufragado hacía largos años en los arrecifes de la isla.
Dillon adivinó que se trataba de los barcos de La Pérousse, cuya  desaparición había 
conmovido al mundo entero. Quiso ir a Vanikoro, donde, según el indígena, había numerosos 
restos del naufragio, pero los vientos y las corrientes se lo impidieron. Dillon regresó a 
Calcuta, donde consiguió interesar en su descubrimiento  a la Sociedad Asiática  y a la 
Compañía de Indias, que pusieron a su disposicion un navío, al que él dio el nombre de 
Récherche, con el que se hizo a la mar el 23 de enero de 1827, acompañado por un agente 
francés.
La nueva  Récherche,  tras  haber tocado  en distintos  puntos  del Pacífico,  fondeó ante 
Vanikoro el 7 de julio de 1827, en la misma rada de Vanu en la que se hallaba el Nautílus en 
ese momento.
Allí pudo recoger numerosos restos del naufragio, utensilios de hierro, áncoras, estrobos de 
poleas, cañones, un obús del dieciocho, restos de instrumentos de astronomía, un trozo del 
coronamiento y una campana de bronce con la inscripción: «Bazin me hizo», marca de la 
fundición del arsenal de Brest hacia 1785. La duda ya no era posible.
Estuvo Dillon completando sus investigaciones en el lugar del naufragio hasta el mes de 
octubre. Luego, zarpó de Vanikoro, se dirigió hacia Nueva Zelanda y llegó a Calcuta el 7 de 
abril de 1828. Viajó después a Francia, donde fue acogido con mucha simpatía por Carlos X.
Pero mientras tanto, ignorante Dumont d'Urville de los hallazgos de Dillon, había partido 
para buscar en otro lugar el escenario de naufragio. Y, en efecto, se había sabido por un 
bafienero que unas medallas y una cruz de San Luis se hallaban entre las manos de los 
salvajes de la Luisiada y de la Nueva Caledonia.
Dumont d'Urville se había hecho, pues, a la mar, al mando del  Astrolabe,  y dos meses 
después que Dillon abandonara Vanikoro fondeaba ante Hobart Town. Fue allí donde se 
enteró de los hallazgos de Dillon y donde supo, además, que un tal James Hobbs, segundo del 
Union, de Calcuta, había desembarcado en una isla, situada a 80 18' de latitud Sur y 1560 30'de 
longitud Este, y visto a los indígenas de la misma servirse de unas barras de hierro y de telas 
rojas.
Bastante perplejo y dudando de si dar crédito a estos relatos, comunicados por periódicos 
poco dignos de confianza, Dumont d'Urvifie se decidió, sin embargo, a seguir los pasos de 
Dillon.
El 10 de febrero de 1828, Dumont d'Urville se presentó en Tikopia, donde tomó por guía e 
intérprete a un desertor establecido en esa isla, y de allí se dirigió a Vanikoro, cuyas costas 
avistó el 12 de febrero. Estuvo bordeando sus arrecifes hasta el 14, y tan sólo el 20 pudo 
fondear al otro lado de la barrera, en la rada de Vanu. El día 23, varios de sus oficiales dieron 
la vuelta a la isla y volvieron con algunos restos de escasa importancia. Los indígenas, 
ateniéndose a una actitud negativa y evasiva, rehusaban conducirles al lugar del naufragio. 
Esa sospechosa conducta les  indujo a creer que los  indígenas  habían maltratado  a los 
náufragos y que temían que Dumont d'Urville hubiese llegado para vengar a La Pérousse y a 
sus infortunados compañeros. Sin embargo, unos días más tarde, el 26, estimulados por 
algunos regalos y comprendiendo que no tenían que temer ninguna represalia, condujeron al 
lugarteniente de Dumont, Jasquinot, al lugar del naufragio. 
Allí, a tres o cuatro brazas de agua y entre los arrecifes de Pacú y de Vanu yacían á4,coras, 
cañones y piezas de hierro fundido y de plomo, incrustados en las concreciones calcáreas. El 
Astrolabe  envió al lugar su chalupa y su ballenera. No sin gran trabajo, sus tripulaciones 
consiguieron retirar un áncora que pesaba mil ochocientas libras, un cañón del ocho de 
Página 81

fundicion, una pieza de plomo y dos cañoncitos de cobre.
El interrogatorio a que sometió Dumont d'Urville a los indígenas le reveló que La Pérousse, 
tras la pérdida de sus dos barcos en los arrecifes de la isla, había construido uno más pequeño, 
que se perdería a su vez. ¿Dónde? Se ignoraba.
El capitán del Astrolabe hizo erigir bajo un manglar un cenotaflo a la memoria del célebre 
navegante y de sus compañeros. Era una simple pirámide cuadrangular asentada sobre un 
basamento de corales, de la que excluyó todo objeto metálico que pudiera excitar la codicia de 
los indígenas.
Dumont d'Urville quiso partir inmediatamente, pero hallándose sus hombres y él mismo 
minados por las fiebres que habían contraído en aquellas costas malsanas, no pudo aparejar 
hasta el 17 de marzo.
Mientras tanto, temeroso el gobierno francés de que Dumont d'Urville no se hubiese 
enterado de los hallazgos de Dillon, había enviado a Vanikoro a la corbeta Bayonnaise, al 
mando de Legoarant de Tromelin, desde la costa occidental de América donde se hallaba. 
Legoarant fondeó ante Vanikoro algunos meses después de la partida del Astrolabe. No halló 
ningún  documento  nuevo,  pero  pudo  comprobar  que  los  salvajes  habían  respetado  el 
mausoleo de La Pérousse.
Tal es, en sustancia, el relato que expuse al capitán Nemo.
-Así que se ignora todavía dónde fue a acabar el tercer navío, construido por los náufragos 
en la isla de Vanikoro, ¿no es así?
-En efecto.
Por toda respuesta, el capitán Nemo me indicó que le siguiera al gran salón.
El Nautilus  se sumergió algunos metros por debajo de las olas. Se corrieron los paneles 
metálicos para dar visibilidad a los cristales.
Yo me precipité a ellos, y bajo las concreciones de coral, revestidas de fungias, de sifoneas, 
de alcionarios y de cariofíleas, y a través de miriadas de peces hermosísimos, de girelas, de 
glifisidontos, de ponféridos, de diácopodos y de holocentros, reconocí algunos restos que las 
dragas no habían podido arrancar; tales como abrazaderas de hierro, áncoras, cañones, obuses, 
una pieza del cabrestante, una roda, objetos todos procedentes de los navíos naufragados y 
tapizados ahora de flores vivas.
Mientras contemplaba yo así aquellos restos desolados, el capitán Nemo me decía con una 
voz grave:
-El comandante La Pérousse partió el 7 de diciembre de 1785 con sus navíos Boussole y 
Astrolabe.  Fondeó primero en Botany Bay, visitó luego el archipiélago de la Amistad, la 
Nueva Caledonia, se dirigió hacia Santa Cruz y arribó a Namuka, una de las islas del 
archipiélago Hapai. Llegó más tarde a los arrecifes desconocidos de Vanikoro. El Boussole, 
que iba delante, tocó en la costa meridional. El Astrolabe, que acudió en su ayuda, encalló 
también. El primero quedó destruido casi inmediatamente. El segundo, encallado a sotavento, 
resistió algunos días. Los indígenas dieron una buena acogida a los náufragos. Éstos se 
instalaron en la isla y construyeron un barco más pequeño con los restos de los dos grandes. 
Algunos  marineros  se  quedaron  voluntariamente  en  Vanikoro.  Los  otros,  debilitados  y 
enfermos, partieron con La Pérousse hacia las islas Salomón, para perecer allí en la costa 
occidental de la isla principal del archipiélago, entre los cabos Decepción y Satisfacción.
-¿Cómo lo sabe usted? -le pregunté.
-Encontré esto en el lugar de último naufragio.
El capitán Nemo me mostró una caja de hojalata sellada con las armas de Francia y toda 
roñosa por la corrosión del agua marina. La abrió y vi un rollo de papeles amarillentos, 
pero aún legibles.
Página 82

Eran  las  instrucciones  del  ministro  de  la  Marina  al  comandante  La  Pérousse,  con 
anotaciones al margen hechas personalmente por Luis XVI.
-Una hermosa muerte para un marino -dijo el capitán Nemo- y una tranquila tumba de coral. 
¡Quiera el cielo que tanto yo como mis compañeros no tengamos otra!
20. El estrecho de Torres
Durante la noche del 27 al 28 de diciembre, el Nautilus abandonó los parajes de Vanikoro a 
toda máquina. Hizo rumbo al Sudoeste y, en tres días, franqueó las setecientas cincuenta 
leguas que separan el archipiélago de La Pérousse de la punta Sudeste de la Papuasia.
El 1 de enero de 1868, a primera hora de la mañana, Conseil se reunió conmigo en la 
plataforma.
-Permítame el señor que le desee un buen año.
-¡Cómo no, Conseil! Exactamente como si estuviéramos en París, en mi gabinete del Jardín 
de Plantas. Acepto tus votos y te los agradezco. Pero tendré que preguntarte qué es lo que 
entiendes por un «buen año», en las circunstancias en que nos encontramos. ¿Es el año que 
debe poner fin a nuestro cautiverio o el año que verá continuar este extraño viaje?
-A fe mía, que no sé qué decirle al señor. Cierto es que estamos viendo cosas muy curiosas, 
y que, desde hace dos meses, no hemos tenido tiempo de aburrirnos. La última maravilla es 
siempre la mejor, y si esta progresión se mantiene no sé adónde vamos a parar. Me parece a 
mí que no volveremos a encontrar nunca una ocasión semejante.
-Nunca, Conseil.
-Además, el señor Nemo, que justifica muy bien su nombre latino, no es más molesto que si 
no existiera.
-Dices bien, Conseil.
-Yo pienso, pues, mal que le pese al señor, que un buen año sería el que nos permitiera verlo 
todo.
-¿Todo? Quizá fuera entonces un poco largo. Pero ¿qué piensa de esto Ned Land?
-Ned Land piensa exactamente lo contrario que yo. Es un hombre positivo, con un estómago 
imperioso. Pasarse la vida mirando y comiendo peces no le basta. La falta de vino, de pan, de 
carne, no conviene a un digno sajón familiarizado con los bistecs, y a quien no disgusta ni el 
brandy ni la ginebra en proporciones moderadas.
-No es eso lo que a mí me atormenta, Conseil, yo me acomodo muy bien al régimen de a 
bordo.
-Igual que yo  -respondió Conseil-. Por eso, yo quiero permanecer aquí tanto como Ned 
Land quiere fugarse. Así, si el año que comienza no es bueno para mí, lo será para él y 
recíprocamente. De esta forma, siempre habrá alguno satisfecho. En fin, y para concluir, 
deseo al señor lo que desee el señor.
-Gracias, Conseil. únicamente te pediré que aplacemos la cuestión de los regalos y que los 
reemplacemos provisionalmente por un buen apretón de manos. Es lo único que tengo sobre 
mí.
-Nunca ha sido tan generoso el señor -respondió Conseil.
Y el buen muchacho se fue.
El 2 de enero habíamos recorrido once mil trescientas cuarenta millas desde nuestro punto 
de partida en los mares del Japón. Ante el espolón del Nautilus se extendían los peligrosos 
parajes del mar del Coral, a lo largo de la costa nordeste de Australia. Nuestro barco bordeaba 
a una distancia de algunas millas el temible banco, en el que estuvieron a punto de naufragar 
Página 83

los navíos de Cook, el 10 de junio de 1770. El barco en que navegaba Cook chocó con una 
roca, y si no se fue a pique se debió a la circunstancia de que el trozo de coral arrancado se 
incrustó en el casco entreabierto.
Yo deseaba vivamente visitar ese arrecife de trescientas sesenta leguas de longitud contra el 
que el mar rompía su oleaje con una formidable intensidad sólo comparable a la de las 
descargas del trueno. Pero en aquel momento, los planos inclinados del Nautilus nos llevaban 
a una gran profundidad y no pude ver nada de esas altas murallas coralígenas. Hube de 
contentarme  con la observación de los diferentes  especímenes  de peces capturados por 
nuestras redes. Observé, entre otros, a unos escombros, grandes como atunes, con los flancos 
azulados y surcados por unas bandas transversales que desaparecían con la vida del animal. 
Estos peces nos acompañaban en gran cantidad y suministraron a nuestra mesa un delicado 
manjar. Cogimos también un buen número de esparos de medio decímetro de longitud, cuyo 
sabor es muy parecido al de la dorada, y peces voladores, verdaderas golondrinas marinas 
que, en las noches oscuras, rayan alternativamente el agua y el aire con sus resplandores 
fosforescentes. Entre los moluscos y los zoófitos hallé en las redes de la barredera diversas 
especies de alcionarias, de erizos de mar, de martillos, espolones, ceritios, hiálidos. La flora 
estaba representada por bellas algas flotantes, laminarias y macrocísteas, impregnadas del 
mucílago  que  exudaban  sus  poros  y  entre  las  que  recogí  una  admirable  Nemastoma 
geliniaroíde, que halló su lugar entre las curiosidades naturales del museo.
Dos días después de haber atravesado el mar del Coral, el 4 de enero, avistamos las costas 
de la Papuasia. En esa ocasión, el capitán Nemo me notificó su intención de dirigirse al 
océano indico por el estrecho de Torres, sin darme más precisiones. Ned observó, complacido, 
que esa ruta nos acercaba a los mares europeos.
El estrecho de Torres debe su reputación de peligroso tanto a los escollos de que está 
erizado Como a los salvajes habitantes de sus costas. El estrecho separa la Nueva Holanda de 
la gran isla de la Papuasia, conocida también con el nombre de Nueva Guinea.
La Papuasia tiene cuatrocientas leguas de longitud por ciento treinta de anchura, y una 
superficie de cuarenta mil leguas geográficas. Está situada, en latitud, entre 00 19' y 100 2' Sur, 
y, en longitud, entre 1280 23' y 1460 15'. A mediodía, mientras el segundo tomaba la altura del 
sol, vi las cimas de los montes Arfalxs, que se alzan en grandes planos para terminar en 
pitones agudos.
Esta tierra, descubierta en 1511 por el portugués Francisco Serrano, fue sucesivamente 
visitada por don José de Meneses, en 1526; por el general español Alvar de Saavedra, en 
1528; por Juigo Ortez, en 1545; por el holandés Shouten, en 1616; por Nicolás Sruick, en 
1753; por Tasman, Dampier, Fumel, Carteret, Edwards, Bougainville, Cook, Forrest, Mac 
Cluer y D'Entrecasteaux, en 1792; por Duperrey, en 1823; y por Dumont d'Urville, en 1827. 
«Es el foco de los negros que ocupan toda la Malasia», ha dicho Rienzi. No podía yo 
sospechar que los azares de esta navegación iban a ponerme en presencia de los temibles 
Andamenos.
El Nautilus se presentó en la entrada del estrecho más peligroso del mundo, cuya travesía 
evitan hasta los más audaces navegantes. Es el estrecho que afrontó Luis Paz de Torres a su 
regreso de los mares del Sur, en la Melanesia, y en el que las corbetas encalladas de Dumont 
d'Urville estuvieron a punto de perderse por completo en 1840. El Nautilus, superior a todos 
los peligros del mar, se disponía, sin embargo, a desafiar a los arrecifes de coral.
El estrecho de Torres tiene unas treinta y cuatro leguas de anchura, pero se halla obstruido 
por  una  innumerable  cantidad  de  islas,  islotes,  rocas  y  rompientes  que  hacen  casi 
impracticable su navegación. Por ello, el capitán Nemo tomó todas las precauciones posibles 
para atravesarlo. Flotando a flor de agua, el Nautilus avanzaba a una marcha moderada. Su 
Página 84

hélice batía lentamente las aguas, como la cola de un cetáceo.
Mis dos compañeros y yo aprovechamos la ocasión para instalarnos en la plataforma. Ante 
nosotros se elevaba la cabina del timonel, quien, si no me engaño, debía ser en esos momentos 
el propio capitán Nemo.
Tenía yo a la vista los excelentes mapas del estrecho de Torres levantados y trazados por el 
ingeniero  hidrógrafo  Vincendon  Dumoulin  ypor  el  teniente  de  navío  Coupvent-Desbois 
-almirante en la actualidad-, integrantes del estado mayor de Dumont d'Urville durante el 
último viaje de circunnavegación realizado por éste. Estos mapas son, junto con los del 
capitán King, los mejores para guiarse por el intrincado laberinto del estrecho, y yo los 
consultaba con una escrupulosa atención.
El mar se agitaba furiosamente en torno al Nautilus. La corriente de las olas, que iba del 
Sudeste al Noroeste con una velocidad de dos millas y media, se rompía en los arrecifes que 
asomaban sus crestas por doquier.
-Mal está la mar -dijo Ned Land.
-Detestable, en efecto -le respondí-, y más aún para un barco como el Nautilus.
-Muy seguro tiene que estar de su camino este condenado capitán -dijo el canadiense- para 
meterse por aquí, entre estas barreras de arrecifes que sólo con rozarlo pueden romper su 
casco en mil pedazos.
Grande era el peligro, en efecto. Pero el Nautilus parecía deslizarse como por encanto en 
medio de los terribles escollos. No seguía exactamente el rumbo del Astrolabe y de la Zelée, 
que tan funesto fue para Dumont d'Urville, sino que, orientándose más al Norte, pasó ante la 
isla Murray,  para luego dirigirse al Sudoeste, hacia el paso de la Cumberland. Por un 
momento temí que fuera a chocar con ella, pero puso rumbo al Noroeste para dirigirse, a 
través de una gran cantidad de islas e islotes poco conocidos, hacia la isla Tound y el canal 
Malo.
Ya estaba yo preguntándome si el capitán Nemo, imprudente hasta la locura, iba a meter su 
barco por aquel paso en el que habían encallado las dos corbetas de Dumont d'Urville, 
cuando, modificando por segunda vez su rumbo hacia el Oeste, se dirigió hacia la isla 
Gueboroar.
Eran las tres de la tarde y la marea alcanzaba ya casi la pleamar. El Nautilus se acercó a 
aquella isla, todavía intacta en mi memoria con su hilera de pandanes. Navegábamos a unas 
dos millas de la isla, cuando, súbitamente, un choque me derribó. El Nautilus acababa de tocar 
en  un  escollo,  y  quedó  inmovilizado  tras  bascular  ligeramente  a  babor.  Cuando  me 
reincorporé, vi en la plataforma al capitán Nemo y a su segundo examinando la situación del 
barco y hablando en su incomprensible idioma.
A dos millas, por estribor, se divisaba la isla Gueboroar, cuya costa se redondeaba desde el 
Norte al Oeste como un inmenso brazo. Hacia el Sur y el Este el reflujo comenzaba a dejar al 
descubierto las crestas de algunos arrecifes de coral. Habíamos tocado de lleno y en uno de 
esos mares que tienen mareas pobres, lo que dificultaba la puesta a flote del Nautilus. Sin 
embargo, éste no parecía haber sufrido ninguna avería gracias a la extraordinaria solidez de su 
casco. Pero si no podía abrirse ni irse a pique, sí corría el riesgo, en cambio, de permanecer 
para siempre aprisionado en esos escollos. Así, tal vez había acabado allí su carrera el aparato 
submarino del capitán Nemo.
En tales términos me planteaba yo la situación, cuando el capitán, frío y tranquilo, tan 
dueño de sí como siempre, sin manifestar la más mínima emoción o contrariedad, se acercó a 
mí.
-¿Un accidente? -le pregunté.
-No; un incidente -me respondió.
Página 85

-Pero un incidente que puede obligarle a ser nuevamente un habitante de esa tierra de la que 
huye.
El capitán Nemo me miró de un modo singular e hizo un gesto de negación, claramente 
expresivo de su convicción de que nada le obligaría nunca a regresar a tierra. Luego, me dijo:
-Señor  Aronnax,  el  Nautilus  no  está  perdido,  tranquilicese.  Volverá  a  ofrecerle  el 
espectáculo de las maravillas del océano. Nuestro viaje no ha hecho más que comenzar, y yo 
no deseo privarme tan pronto del honor de su compañía.
-Y, sin embargo, capitán Nemo -le dije, sin darme por enterado del tono irónico de sus 
palabras-, el Nautilus ha encallado en el momento de la pleamar. Y dado que las mareas son 
débiles  en el Pacífico  y que no puede usted  deslastrar al  Nautilus  (lo que me  parece 
imposible), no veo cómo va a sacarlo a flote.
-Tiene usted razón, señor profesor, las mareas no son fuertes en el Pacífico. Pero en el 
estrecho de Torres hay una diferencia de un metro entre los niveles de las mareas altas y 
bajas. Estamos hoy a 4 de enero, y dentro de cinco días tendremos luna llena. Pues bien, 
mucho me sorprendería que nuestro complaciente satélite no levantara suficientemente estas 
masas de agua, haciéndome así un favor que sólo a él quiero deber.
Dicho esto, el capitán Nemo, seguido de su segundo, se introdujo en el interior del Nautilus. 
Éste  permanecía  completamente  inmóvil,  como  si  los  pólipos  coralíferos  lo  hubiesen 
enquistado ya en su indestructible cemento.
-¿Y bien, señor? -me preguntó Ned Land, que se había acercado a mí tras la marcha del 
capitán.
-Amigo Ned, que vamos a esperar tranquilamente la marea del día 9, ya que parece que va 
ser la luna la encargada de ponernos a flote.
-¿Así de sencillo?
-Así de sencillo.
-¿Cómo? ¿Es que el capitán no va a echar el ancla fuera, ni disponer su maquinaria para 
hacer todo lo posible por sacarlo tirando del espía?
-¿Para qué, puesto que bastará con la marea? -dijo Conseil.
El canadiense le miró y se alzó de hombros. Era el marino quien hablaba en él.
-Puede usted creerme, señor, si le digo que este trasto de hierro no volverá a navegar por el 
mar ni bajo el mar. Ya sólo vale para venderlo como chatarra. Creo que ha llegado el 
momento de prescindir de la compañía del capitán Nemo.
-Amigo Ned -respondí-, yo tengo más confianza que usted en el Nautilus. De todos modos, 
dentro de cuatro días sabremos a qué atenernos sobre las mareas del Pacífico. En cuanto a su 
consejo de darnos a la fuga, me parecería oportuno si nos halláramos a la vista de las costas de 
Inglaterra o de la Provenza, pero en estos parajes de la Papuasia la costa es muy diferente. No 
obstante, siempre tendremos ocasión de recurrir a esta extremidad si el Nautilus no consigue 
salir a flote, lo que, para mí, sería muy grave.
-Pero, al menos, ¿no podríamos poner pie en tierra? -dijo Ned Land-. Ahí tenemos una isla. 
En esa isla hay árboles. Y bajo esos árboles hay animales terrestres, portadores de chuletas y 
rosbifs, en los que yo hincaría el diente muy gustosamente.
-En esto tiene razón el amigo Ned  -dijo Conseil-, y yo soy de su opinión. ¿No podría 
obtener el señor de su amigo, el capitán Nemo, que se nos trasladase a tierra, aunque no fuese 
más que para no perder la costumbre de pisar las partes sólidas de nuestro planeta?
-Puedo pedírselo, pero creo que será inútil.
-Inténtelo el señor -dijo Conseil-, y así sabremos a qué atenernos sobre la amabilidad del 
capitán Nemo.
Con gran sorpresa por mi parte, el capitán Nemo me concedió su autorización con toda 
Página 86

facilidad, sin tan siquiera exigirme la promesa de nuestro retorno a bordo. Cierto es que una 
huida a través de las tierras de la Nueva Guinea era demasiado peligrosa y no sería yo quien 
aconsejase a Ned Land intentarla. Más valía ser prisionero a bordo del Nautilus que caer entre 
las manos de los naturales de la Papuasia.
Se puso a nuestra disposición el bote para el día siguiente. Yo daba por descontado que no 
nos acompañarían ni el capitán Nemo ni ninguno de sus hombres y que Ned Land habría de 
dirigir él solo la embarcación. Pero la tierra no se hallaba más que a dos millas de distancia, y 
para el canadiense sería un juego conducir el ligero bote entre esas líneas de arrecifes tan 
peligrosas para los grandes navíos.
Al día siguiente, 5 de enero, se extrajo de su alvéolo la canoa y se botó al mar desde lo alto 
de la plataforma. Dos hombres bastaron para realizar la operación. Los remos estaban ya a 
bordo y nos embarcamos a las ocho de la mañana, con nuestras hachas y fusiles.
El  mar  estaba  bastante  bonancible.  Soplaba  una  ligera  brisa  de  tierra.  Conseil  y  yo 
remábamos vigorosamente, en tanto que Ned Land manejaba el timón en los estrechos pasos 
que dejaban los rompientes. La canoa obedecía bien al timón y navegaba con rapidez.
Ned Land no podía contener su alegría. Era un prisionero escapado de su cárcel, y no 
parecía pensar que debía volver a ella.
-¡Carne! -exclamaba-. ¡Vamos a comer carne, y qué carne! ¡Caza auténtica! No digo yo que 
el pescado no sea una buena cosa, pero sin abusar, y un buen trozo de carne fresca a la parrilla 
sería una agradable variación.
-¡El muy glotón, me está haciendo la boca agua! -dijo Conseil.
-Queda por ver  -dije- si hay caza en esos bosques. Y puede que las piezas sean de tal 
tamaño que cacen al cazador.
-¡Oh!, señor Aronnax  -respondió el canadiense, cuyos dientes parecían estar tan afilados 
como el filo de un hacha-, le aseguro que estoy dispuesto a comer tigre, solomillo de tigre, si 
no hay otro cuadrúpedo en esta isla.
-El amigo Ned es inquietante -dijo Conseil.
-Lo que sea -prosiguió Ned Land-. Cualquier animal de cuatro patas sin plumas o de dos 
patas con plumas recibirá el saludo de mi fusil.
-He aquí que el señor Land vuelve a excitarse.
-No tema, señor Aronnax -respondió el canadiense-, y reme con fuerza. No pido más de 
media hora para ofrecerle un plato a mi manera.
A las ocho y media, la canoa del Nautilus arribó a una playa de arena, tras haber franqueado 
con fortuna el anillo de coral que rodeaba a la isla de Gueboroar.
21. Unos días en tierra
Me impresionó vivamente tocar tierra.
Ned Land pisaba el suelo como en un acto de posesión. No hacía más de dos meses, sin 
embargo, que éramos, según la expresión del capitán Nemo, los «pasajeros del Nautilus», es 
decir, en realidad, los prisioneros de su comandante.
En pocos minutos estuvimos a tiro de fusil de la costa. El suelo era casi enteramente 
madrepórico, pero algunos lechos de torrentes desecados, sembrados de restos granfticos, 
demostraban que la isla era debida a una formación primordial.
Una cortina de hermosos bosques ocultaba el horizonte. Árboles enormes, algunos de los 
cuales alcanzaban doscientos pies de altura, se unían entre ellos por guirnaldas de lianas, 
verdaderas hamacas naturales a las que mecía la brisa. Mimosas, ficus, casuarinas, teks, 
Página 87

hibiscos, pandanes y palmeras se mezclaban con profusión, y al abrigo de sus bóvedas verdes, 
al pie de sus tallos, crecían orquídeas, leguminosas y helechos.
Sin reparar en tan bellas muestras de la flora papuasiana, el canadiense abandonó lo 
agradable orlío útil, alver un cocotero. Abatió rápidamente algunos e sus frutos, los abrió y 
entonces bebimos su leche y comim s su almendra con una satisfacción que parecía expresar 
una protesta contra la dieta del Nautilus.
- ¡Excelente! -decia Ned Land.
-¡Exquisito! -respondía Conseil.
-Espero -dijo el canadiense- que el capitán Nemo no se oponga a que introduzcamos a bordo 
una carga de cocos.
-No lo creo -respondí-, pero dudo que quiera probarlos.
-Peor para él -dijo Conseil.
-Y tanto mejor para nosotros -añadió Ned Land-, así tocaremos a más.
-Ned -dije al arponero, que se disponía a vaciar otro cocotero-, los cocos están muy buenos, 
pero antes de llenar el bote, me parece que sería prudente ver si la isla produce algo no menos 
útil. Creo que la despensa del Nautilus acogería con agrado legumbres frescas.
-Tiene razón el señor  -dijo Conseil-, y yo propongo que reservemos en la canoa tres 
espacios: uno para los frutos, otro para las legumbres y el tercero para la caza, de la que no he 
visto todavía ni la más pequeña muestra.
-Conseil, no hay que desesperar -respondió el canadiense.
-Continuemos, pues, nuestra excursión -dije-, pero con el ojo al acecho. Aunque parezca 
deshabitada, bien podría albergar la isla algunos individuos menos escrupulosos que nosotros 
sobre la naturaleza de la caza.
-¡Eh! ¡Eh! -exclamó Ned Land, haciendo un significativo movimiento de mandíbulas.
-Pero, ¡Ned! -exclamó Conseil.
-Pues, ¿sabe lo que le digo? Que comienzo a comprender los encantos de la antropofagia.
-Pero ¡qué dice, Ned! -exclamó Conseil-. ¡Usted antropófago! Ya no podré sentirme seguro 
a su lado, durmiendo en el mismo camarote. ¿Me despertaré un día semidevorado?
-Amigo Conseil, le quiero mucho, pero no tanto como para comérmelo sin necesidad.
-No sé, no me fío -dijo Conseil-. ¡Hala, a cazar! Es menester cobrar una pieza como sea, 
para satisfacer a este caníbal; si no, una de estas mañanas, el señor no hallará más que unos 
trozos de doméstico para servirle.
Mientras así iban bromeando, nos adentramos en la espesura del bosque, que, durante dos 
horas, recorrimos en todos sentidos.
El azar se mostró propicio a nuestra búsqueda de vegetales comestibles. Uno de los más 
útiles  productos de las  zonas  tropicales  nos proveyó  de un alimento  precioso, del que 
carecíamos a bordo. Habló del árbol del pan, muy abundante en la isla de Gueboroar, que 
ofrecía esa variedad desprovista de semillas que se conoce en malayo con el nombre de rima. 
Se distinguía este árbol de los otros por su tronco recto, de una altura de unos cuarenta pies. 
Su cima, graciosamente redondeada y formada de grandes hojas multilobuladas, denunciaba 
claramente a los ojos de un naturalista ese artocarpo que tan felizmente se ha aclimatado en 
las islas Mascareñas. Entre su masa de verdor destacaban los gruesos frutos globulosos, de un 
decímetro  de  anchura,  con  unas  rugosidades  exteriores  que  tomaban  una  disposición 
hexagonal. Útil vegetal este con que la naturaleza ha gratificado a regiones que carecen de 
trigo, y que, sin exigir ningún cultivo, da sus frutos durante ocho meses al año.
Ned Land conocía bien ese fruto, por haberlo comido durante sus numerosos viajes, y sabía 
preparar su sustancia comestible. La vista del mismo excitó su apetito, y sin poder 
contenerse dijo:
Página 88

-Señor, si no pruebo esta pasta del árbol del pan, me muero.
-Pues adelante, Ned, a su gusto. Est os aquí para hacer experimentos. Hagámoslos.
-No llevará mucho tiempo -respondió el canadiense.
Y,  provisto  de  una  lupa,  encendió  un  fuego  con  ramas  secas  que  chisporrotearon 
alegremente. Mientras tanto, Conseil y yo escogíamos los mejores frutos del artocarpo. 
Algunos no habían alcanzado aún un grado suficiente de madurez y su piel espesa recubría 
una pulpa blanca pero poco fibrosa. Otros, en muy gran número, amarillos y gelatinosos 
estaban pidiendo ser ya cogidos.
Los frutos no contenían hueso. Conseil llevó una docena de ellos a Ned Land, quien los 
colocó sobre las ascuas tras haberlos cortado en gruesas rodajas.
-Verá usted, señor, lo bueno que es este pan -decía.
-Sobre todo, cuando se ha estado privado durante tanto tiempo -dijo Conseil.
-Es más que pan  -añadió el canadiense-, es obra de respostería, y delicada. ¿No la ha 
comido usted nunca?
-No, Ned.
-Pues prepárese a probar una cosa suculenta. Si no es así, dejo yo de ser el rey de los 
arponeros.
Al cabo de algunos minutos, la parte de los frutos expuesta al fuego quedó completamente 
tostada. Por dentro apareció una pasta blanca, como una tierna miga, cuyo sabor recordaba el 
de la alcachofa. Hay que reconocerlo, era un pan excelente y lo comí con gran placer.
-Desgraciadamente -dije- esta pasta no puede conservarse fresca. Es inútil, por tanto, que 
llevemos una provisión a bordo.
-¡Ah, no! -exclamó Ned Land-. Habla usted como un naturalista, pero yo voy a actuar como 
un panadero. Conseil, haga usted una buena recolección de frutos, que cogeremos a la vuelta.
-¿Cómo va a prepararlo, entonces? -le pregunté.
-Haciendo  con su pulpa  una pasta  fermentada  que  se conservará indefinidamente  sin 
pudrirse. Cuando quiera emplearla, la coceré en la cocina y verá usted cómo a pesar de su 
sabor un poco ácido estará muy rica.
-Así, Ned, veo que no le falta nada a este pan...
-Sí, señor profesor, le faltan algunas frutas o al menos algunas legumbres.
-Pues busquemos frutas y legumbres.
Una vez acabada nuestra recolección, nos pusimos  en marcha para completar nuestro 
«almuerzo» terrestre.
No resultó baldía nuestra búsqueda; a mediodía habíamos hecho ya una buena recolección 
de plátanos. Estos deliciosos productos de la zona tórrida maduran durante todo el año. Los 
malayos, que les dan el nombre de  pisang, los comen crudos. Además de los plátanos 
recogimos unas jacas enormes, fruta de sabor muy fuerte, mangos también muy sabrosos y 
piñas tropicales de un tamaño extraordinario.
Estas  tareas  nos  llevaron  mucho  tiempo,  aunque a la vista de su resultado  no cabía 
lamentarlo.
Conseil no le quitaba ojo a Ned, que abría la marcha e iba recogiendo al paso, con mano 
segura, magníficas frutas para completar nuestras provisiones.
-¿No le falta nada, Ned? -preguntó Conseil.
-¡Hum! -gruñó el canadiense.
-¿Cómo? ¿De qué se queja?
-De que todos estos vegetales no nos ofrecen una comida. Son el postre. Pero ¿y la sopa?, 
¿y el asado?
-Es cierto -dije-. Ned nos había prometido unas chuletas, que empiezan a parecerme muy 
Página 89

problemáticas.
-Oiga -me dijo el canadiense-, no sólo no ha terminado la cacería, sino que todavía no ha 
comenzado. Tengamos paciencia, que acabaremos encontrando algún animal de pluma o de 
pelo, y si no es por aquí, será en otro sitio.
-Y si no es hoy, será mañana -añadió Conseil-, pues no hay que alejarse demasiado. Es más, 
creo que deberíamos volver a la canoa.
-¿Tan pronto? -dijo Ned.
-Debemos estar de regreso antes de la noche -dije.
-Pero ¿qué hora es? -preguntó el canadiense.
-Por lo menos son las dos -respondió Conseil.
-¡Cómo pasa el tiempo en tierra firme! -exclamó Ned Land, con un suspiro de pesar.
-En marcha entonces -dijo Conseil.
Volvimos sobre nuestros pasos y durante el camino fuimos completando nuestra recolección 
con nueces de palma, para lo que hubimos de subir a la cima de los árboles, así como con ese 
género  de  pequeñas  habichuelas  que  los  malayos  denominan  abrou,  y  con  batatas  de 
magnífica calidad.
Así,  llegamos  muy sobrecargados  a  la  canoa.  Pero  Ned Land  no  se hallaba  todavía 
satisfecho con las provisiones. Le favoreció la suerte entonces, ya que en el momento en que 
iba a embarcar vio varios árboles, de unos veinticinco a treinta pies de altura, pertenecientes a 
la familia de las palmas. Estos árboles, tan preciosos como el artocarpo, son considerados 
justamente como uno de los más útiles productos de Malasia. Eran sagús, vegetales silvestres 
que se reproducen, como los morales, por sus retoños y sus semillas.
Ned Land conocía la manera de utilizar esos árboles. Manejando el hacha con gran vigor, 
derribó dos o tres sagús, cuya madurez denunciaba el polvillo blanco que recubría sus palmas.
Yo le observaba más con los ojos del naturalista que con los de un hombre hambriento. Nad 
Land arrancaba de cada tronco una capa de corteza de una pulgada de espesor, dejando así al 
descubierto una red de fibras alargadas que formaban inextricables nudos amazacotados por 
una especie de harina gomosa. Esta fécula era el sagú, que constituye uno de los alimentos 
básicos de las poblaciones de la Melanesia.
Ned Land se limitó de momento a cortar los troncos como si de leíía se tratara, dejando para 
más tarde la extracción de la fécula, que habría de ser separada de sus ligamentos fibrosos, 
expuesta  al  sol  para  evaporar  su  humedad  y,  finalmente,  depositada  en  moldes  para 
endurecerse.
Eran las cinco de la tarde cuando abandonamos las orillas de la isla, cargados con nuestras 
riquezas. Media hora más tarde, llegábamos al Nautilus. Nadie presenció nuestra llegada. El 
enorme cilindro de acero parecía deshabitado. Embarcadas nuestras provisiones, fui a mi 
camarote, en el que hallé la cena servida. Después de comer, me dormí.
Al día siguiente, 6 de enero, sin novedad a bordo. Ni un ruido, ni un signo de vida, La canoa 
se hallaba en el mismo lugar en que la habíamos  dejado. Resolvimos  volver a la isla 
Gueboroar. Ned Land esperaba tener más fortuna que en la víspera, como cazador, y deseaba 
visitar otra parte de la selva.
A la salida del sol, ya  estábamos en marcha. Alcanzamos la isla en pocos instantes. 
Desembarcamos, y, pensando que lo mejor era fiarse del instinto del canadiense, seguimos a 
Ned Land, cuyas largas piernas amenazaban distanciarnos excesivamente.
Ned Land siguió la costa hacia el Oeste. Luego, tras haber vadeado algunos torrentes, 
llegamos a un altiplano bordeado de magníficos bosques. A lo largo de los cursos de agua 
Página 90

vimos algunos martines pescadores que no aceptaron nuestra proximidad. Su circunspección 
probaba que aquellos volátiles sabían a qué atenerse sobre los bípedos de nuestra especie, y de 
ello inferí que si la isla no estaba habitada era, por lo menos, frecuentada por seres humanos.
Tras haber atravesado una tupida pradera, llegamos al lindero de un bosquecillo animado 
por el canto y el vuelo de un gran número de pájaros.
-Sólo pájaros -dijo Conseil.
-Los hay también comestibles -respondió el arponero.
-No éstos, amigo Ned -replicó Conseil-, pues no veo más que loros.
-Conseil, el loro es el faisán de los que no tienen otra cosa que comer -dijo gravemente Ned.
-A lo que yo añadiré -intervine- que este pájaro, convenientemente preparado, puede valer 
la pena de arriesgar el tenedor.
En medio del follaje del bosque, todo un mundo de loros volaba de rama en rama, sin más 
separación entre sus garriduras y la lengua humana que la de una más cuidada educación. Por 
el momento, garrían en compañía de cotorras de todos los colores, de graves papagayos, que 
parecían meditar un problema filosófico, mientras loritos reales de un rojo brillante pasaban 
como un trozo de estambre llevado por la brisa, en medio de los cálaos de ruidoso vuelo, de 
los papúas, esos palmípedos que se pintan con los más finos matices del azul, y de toda una 
gran variedad de volátiles muy hermosos pero escasamente comestibles.
Aquella colección carecía, sin embargo, de un pájaro propio de estas tierras hasta el punto 
de que nunca ha salido de los límites de las islas de Arrú y de las islas de los Papúas. Pero la 
suerte me tenía reservada la posibilidad de admirarlo al poco tiempo. En efecto, después de 
atravesar un soto de escasa frondosidad nos encontramos en una llanura llena de matorrales. 
Fue allí donde vi levantar el vuelo a unos magníficos pájaros a los que la disposición de sus 
largas plumas obligaba a dirigirse contra el viento. Su vuelo ondulado, la gracia de sus aéreos 
giros  y  los  reflejos  tornasolados  de  sus  colores  atraían  y  encantaban  la  mirada.  Pude 
reconocerlos sin dificultad.
-¡Aves del paraíso! -exclamé.
-Orden de los paseriformes, sección de los clistómoros -respondió Conseil.
-¿Familia de las perdices? -preguntó Ned Land.
-No lo creo, señor Land, pero cuento con su pericia para atrapar a uno de estos maravillosos 
productos de la naturaleza tropical.
-Lo intentaré, señor profesor, aunque estoy más acostumbrado a manejar el arpón que el 
fusil.
Los malayos, que hacen un activo comercio de estos pájaros con los chinos, se sirven para 
su captura de diversos medios que a nosotros nos estaban vedados, y que consisten ya sea en 
tenderles unos lazos en la copa de los elevados árboles en que estas aves suelen buscar su 
morada, ya sea con una liga tenaz que paraliza sus movimientos. Incluso llegan a envenenar 
las fuentes en las que estos pájaros van a beber. Nuestros medios quedaban limitados a la 
tentativa de cazarlos al vuelo, con muy pocas posibilidades de alcanzarles. Y, en efecto, en 
estas tentativas gastamos en vano una buena parte de nuestra munición.
Hacia las once de la mañana, alcanzadas ya las primeras estribaciones de las montañas que 
forman el centro de la isla, todavía no habíamos conseguido cobrar ninguna pieza. El hambre 
empezaba  a  aguijonearnos.  Habíamos  confiado  en  exceso  en  la  caza  y  cometido  una 
imprudencia. Pero, afortunadamente, y con gran sorpresa por su parte, Conseil mató dos 
pájaros  de  un tiro y aseguró el  almuerzo.  Eran  una paloma  blanca  y una  torcaz  que, 
rápidamente desplumadas y ensartadas en una broqueta, fueron llevadas al fuego. Mientras se 
asaban, Ned preparó el pan con el fruto del artocarpo. Devoramos las palomas hasta los 
huesos, encontrándolas excelentes. La nuez moscada de que se alimentan perfuma su carne 
Página 91

dándole un sabor delicioso.
-Es como si los pollos se alimentaran de trufas -dijo Conseil.
-Y ahora, Ned, ¿qué es lo que falta?
-Una pieza de cuatro patas, señor Aronnax. Estas palomas no son más que un entremés para 
abrir boca. No estaré contento hasta que no haya matado un animal con chuletas.
-Ni yo, Ned, si no consigo atrapar un ave del paraíso.
-Continuemos, pues, la cacería -intervino Conseil-, pero de regreso ya hacia el mar. Hemos 
llegaddo a las primeras pendientes de las montañas y creo que más vale volver.
Era un consejo sensato, y lo adoptamos.
Al cabo de una hora de marcha llegamos  a un verdadero bosque de sagús. Algunas 
inofensivas serpientes huían de vez en cuando a nuestro paso. Las aves del paraíso nos huían 
y  había  perdido  ya  toda  esperanza,  cuando  Conseil,  que  abría  la  marcha,  se  inclinó 
súbitamente, lanzó un grito triunfal y vino hacia mí con un magnífico ejemplar.
-¡Ah! ¡Bravo, Conseil! -exclamé, entusiasmado.
-Créame que no vale la pena de...
-¡Cómo que no! ¡Ahí es nada coger uno de estos pájaros vivos! ¡Y con la mano!
-Si el señor lo examina de cerca, podrá ver que no he tenido gran mérito.
-¿Porqué, Conseil?
-Porque este pájaro está borracho.
-¿Borracho?
-Sí, señor. Ebrio de la nuez moscada que estaba comiendo en la mirística en que lo he 
encontrado. Vea, amigo Ned, vea los terribles efectos de la intemperancia.
-¡Mil diantres! -replicó el canadiense-. ¡Mira que echarme en cara la ginebra que he bebido 
desde hace dos meses!
Al examinar  al curioso pájaro vi que Conseil  no se equivocaba.  El ave del  paraíso, 
embriagada por el jugo espirituoso, estaba reducida a la impotencia, incapaz de volar y apenas 
de andar. Pero eso no me preocupaba y le dejé dormir «la mona».
Nuestra presa pertenecía a la más hermosa de las ocho especies conocidas en Papuasia y en 
la islas vecinas, es decir, a la llamada «gran esmeralda» que es, además, una de las más raras. 
Medía unos tres decímetros de largo. Su cabeza era relativamente pequeña y los ojos, situados 
cerca de la abertura del pico, eran también de pequeño tamaño. Todo él era una sinfonía de 
colores: el amarillo del pico, el marrón de las patas y de las uñas, el siena de las alas que en 
sus extremidades se tornaba en púrpura, el amarillo pajizo de la cabeza y del cuello, el 
esmeralda de la garganta, el marrón de la pechuga y del vientre. Las plumas, largas y ligeras 
de  la  cola,  de  una  finura  admirable,  realzaban  la  belleza  de  este  maravilloso  pájaro, 
poéticamente llamado por los indígenas «pájaro de sol».
Yo deseaba vivamente poder llevar a París aquel soberbio ejemplar de ave del paraíso, a fin 
de donarlo al Jardín de Plantas, que no posee ninguno vivo.
-¿Es, pues, tan raro?  -preguntó el canadiense, con el tono del cazador poco inclinado a 
estimar la caza desde un punto de vista artístico.
-Muy raro, sí, y, sobre todo, muy difícil de capturarlo vivo. Y aun muertos, estos pájaros 
son  objeto  de  un  comercio  muy  activo.  Por  eso,  los  indígenas  han  llegado  incluso  a 
fabricarlos, como se hace con las perlas y los diamantes.
-¿Cómo? -dijo Conseil-. ¿Es posible falsificar las aves de paraíso?
-Sí, Conseil.
-¿Y conoce el señor el procedimiento de los indígenas?
-Sí. Durante el monzón del Este, las aves del paraíso pierden las magníficas plumas que 
rodean su cola, esas plumas que los naturalistas han llamado subalares. Los falsificadores 
Página 92

recogen esas plumas y las adaptan con mucha destreza a una pobre cotorra previamente 
mutilada. Luego tiñen las suturas, barnizan al pájaro y lo venden para su expedición a los 
museos y a los aficionados de Europa. Es una singular industria ésta.
-Bueno -dijo Ned Land-, si el pájaro no es auténtico sí lo son sus plumas, y como no está 
destinado a ser comido no lo veo mal.
Si mis deseos estaban colmados con la posesión del pájaro del paraíso, no acontecía lo 
mismo con los del cazador canadiense. Pero, afortunadamente, hacia las dos, Ned Land pudo 
cobrarse un magnífico cerdo salvaje, un  barí-outang  como lo llaman los naturales. Muy 
oportunamente había hecho su aparición aquel puerco que iba a procurarnos auténtica carne 
de cuadrúpedo, y fue bien recibido. Ned Land se mostró muy orgulloso de su disparo. El 
cerdo, alcanzado por la bala eléctrica, había caído fulminado.
El canadiense lo despojó y vació limpiamente de sus entrañas y extrajo media docena de 
chuletas destinadas a asegurarnos una buena parrillada para la cena. Luego, continuamos la 
cacería en la que Ned y Conseil renovarían sus proezas.
En efecto, los dos amigos  se entregaron a una batida  por los matorrales  de los que 
levantaron un grupo de canguros que salieron dando saltos sobre sus patas elásticas. Pero su 
huida no fue tan rápida como para evitar que las balas eléctricas no detuvieran a algunos en su 
carrera.
- ¡Ah, señor profesor! -exclamó Ned Land, a quien exaltaba el ardor de la caza-, ¡qué carne 
tan excelente, sobre todo estofada! ¡Qué despensa para el Nautilusi ¡Dos... tres.... cinco ... ! ¡Y 
cuando pienso que nos comeremos toda esta carne, y que esos imbéciles de a bordo no van a 
probarla!
Creo que si no hubiera hablado tanto, en su agitación, el canadiense los habría exterminado 
a todos. Pero se limitó a derribar una docena de estos curiosos marsupiales que forman el 
primer orden de los mamíferos aplacentarios, como nos diría Conseil.
Eran de pequeña talla, una especie de los «canguros-conejo», que se alojan habitualmente 
en  los  troncos  huecos  de  los  árboles,  y  que  están  dotados  de  una  gran  rapidez  de 
desplazamiento. Pero si eran pequeños, su carne era muy estimable.
Estábamos muy satisfechos del resultado de la caza. El alegre Ned se proponía regresar al 
día siguiente a esta isla encantada, a la que quería despoblar de todos sus cuadrúpedos 
comestibles. Pero esto era no contar con lo que iba a sobrevenir.
A las seis de la tarde nos hallábamos de regreso en la playa. Nuestra canoa estaba varada en 
su lugar habitual. El Nautilus emergía de las olas, como un largo escollo, a dos millas de la 
costa.
Sin más tardanza, Ned Land se ocupó de la cena, con su acreditada pericia. Las chuletas de 
bari-outang, puestas sobre las ascuas, perfumaron deliciosamente el aire...
Pero me doy cuenta de que estoy pareciéndome al canadiense. ¡Heme aquí en éxtasis ante 
una parrillada de cerdo fresco! Espero que se me perdone como yo se lo he perdonado a Ned 
Land, y por los mismos motivos.
La cena fue excelente. Dos palomas torcaces completaron la extraordinaria minuta. La 
fécula de sagú, el pan del artocarpo, unos cuantos mangos, media docena de ananás y un poco 
de licor fermentado de nueces de coco nos alegraron el ánimo, hasta el punto de que las ideas 
de mis companeros, así me lo pareció, llegaron a perder algo de su solidez habitual.
-¿Y si no regresáramos esta noche al Nautilus? -dijo Conseil.
-¿Y si no volviéramos nunca más? -añadió Ned Land.
Apenas había acabado de formular su proposición el arponero cuando cayó una piedra a 
nuestros pies.
Página 93

22. El rayo del capitán Nemo
Miramos hacia el bosque, sin levantarnos. Mi mano se había detenido en su movimiento 
hacia la boca, mientras la de Ned Land acababa el suyo.
-Una piedra no cae del cielo -dijo Conseil-, a menos que sea un aerolito.
Una segunda piedra, perfectamente redondeada, que arrancó de la mano de Conseil un 
sabroso muslo de paloma, dio aún más peso a la observación que acababa de proferir.
Nos incorporamos los tres, y tomando nuestros fusiles nos dispusimos a repeler todo ataque.
-¿Son monos? -preguntó Ned Land.
-Casi -respondió Conseil-. Son salvajes.
-A la canoa -dije, a la vez que me dirigía a la orilla.
Conveniente, en efecto, era batirse en retirada, pues una veintena de indígenas, armados de 
arcos y hondas, había hecho su aparición al lado de unos matorrales que, a unos cien pasos 
apenas, ocultaban el horizonte a nuestra derecha.
La canoa se hallaba a unas diez toesas de nosotros.
Los  salvajes  se  aproximaron,  sin  correr  pero  prodigándonos  las  demostraciones  más 
hostiles, bajo la forma de una lluvia de piedras y de flechas.
Ned Land no se había resignado a abandonar sus provisiones, y pese a la inminencia del 
peligro, no emprendió la huida sin antes coger su cerdo y sus canguros.
Apenas  tardamos  dos  minutos  en  llegar  a  la  canoa.  Cargarla  con  nuestras  armas  y 
provisiones, botarla al mar y coger los remos fue asunto de un instante. No nos habíamos 
distanciado todavía ni dos cables cuando los salvajes, aullando y gesticulando, se metieron en 
el agua hasta la cintura. Esperando que su aparición atrajera a la plataforma del  Nautilus 
algunos hombres, miré hacia él. Pero el enorme aparato parecía estar deshabitado.
Veinte minutos más tarde subíamos a bordo. Las escotillas estaban abiertas. Tras amarrar la 
canoa, entramos en el Nautílus.
Descendí al salón, del que se escapaban algunos acordes. El capitán Nemo estaba allí, 
tocando el órgano y sumido en un éxtasis musical.
-Capitán.
No me oyó.
-Capitán -dije de nuevo, tocándole el hombro.
Se estremeció y se volvió hacia mí.
-¡Ah! ¿Es usted, señor profesor? ¿Qué tal su cacería? ¿Ha herborizado con éxito?
-Sí, capitán, pero, desgraciadamente, hemos atraído una tropa de bípedos cuya vecindad me 
parece inquietante.
-¿Qué clase de bípedos?
-Salvajes.
-¡Salvajes!  -dijo el capitán Nemo, en un tono un poco irónico-. ¿Y le asombra, señor 
profesor, haber encontrado salvajes al poner pie en tierra? ¿Y dónde no hay salvajes? Y estos 
que usted llama salvajes ¿son peores que los otros?
-Pero, capitán...
-Yo los he encontrado en todas partes.
-Pues bien  -respondí-, si no quiere recibirlos a bordo del  Nautilus,  hará bien en tomar 
algunas precauciones.
-Tranquilícese, señor profesor, no hay por qué preocuparse.
-Pero, estos indígenas son muy numerosos.
-¿Cuantos ha contado?
Página 94

-Tal vez un centenar.
-Señor Aronnax -respondió el capitán Nemo, cuyos dedos se habían posado nuevamente 
sobre el teclado del órgano-, aunque todos los indígenas de la Papuasia se reunieran en esta 
playa, nada tendría que temer de sus ataques al Nautilus.
Los dedos del capitán corrieron de nuevo por el teclado del instrumento, y observé que sólo 
golpeaba las teclas negras, lo que daba a sus melodías un color típicamente escocés. Pronto 
olvidó mi presencia y se sumió en una ensoñación que no traté de disipar.
Subí a la plataforma. Había sobrevenido de golpe la noche, pues a tan baja latitud el sol se 
pone rápidamente, sin crepúsculo. Se veía ya muy confusamente el perfil de la isla Gueboroar, 
pero las numerosas fogatas que iluminaban la playa mostraban que los indígenas no pensaban 
abandonarla.
Permanecí así, solo, durante varias horas. Pensaba en aquellos indígenas, ya sin temor, 
ganado por la imperturbable confianza del capitán. Les olvidé pronto, para admirar los 
esplendores de la noche tropical. Siguiendo a las estrellas zodiacales, mi pensamiento voló a 
Francia, que habría de ser iluminada por aquéllas dentro de unas horas.
La luna resplandecía en medio de las constelaciones del cenit. Entonces pensé que el fiel y 
complaciente satélite habría de volver a este mismo lugar dos días después para levantar las 
aguas y arrancar al Nautilus de su lecho de coral. Hacia medianoche, viendo que todo estaba 
tranquilo, tanto en el mar como en la orilla, bajé a mi camarote y me dormí apaciblemente.
Transcurrió la noche sin novedad. La sola vista del monstruo encallado er la bahía debía 
atemorizar a los papúes, pues las escotillas que habían permanecido abiertas les ofrecían un 
fácil acceso a su interior.
El 8 de enero, a las seis de la mañana, subí a la plataforma.
A través de las brumas matinales, que iban disipándose, la isla mostró sus playas primero y 
sus cimas después.
Los indígenas continuaban allí, más numerosos que en la víspera. Tal vez eran quinientos o 
seiscientos. Aprovechándose de la marea baja, algunos habían avanzado sobre las crestas de 
los  arrecifes  hasta  menos  de  dos  cables  del  Nautilus.  Los  distinguía  fácilmente.  Eran 
verdaderos papúes, de atlética estatura. Hombres de espléndida raza, tenían una frente ancha y 
alta, la nariz gruesa, pero no achatada, y los dientes muy blancos. El color rojo con que teñían 
su cabellera lanosa contrastaba con sus cuerpos negros y relucientes como los de los nubios. 
De los lóbulos de sus orejas, cortadas y dilatadas, pendían huesos ensartados. Iban casi todos 
desnudos. Entre ellos vi a algunas mujeres, vestidas desde las caderas hasta las rodillas con 
una verdadera crinolina de hierbas sostenida por un cinturón vegetal. Algunos jefes se 
adornaban el cuello con collares de cuentas de vidrio rojas y blancas. Casi todos estaban 
armados de arcos, flechas y escudos, y llevaban a la espalda una especie de red con las piedras 
redondeadas que con tanta destreza lanzan con sus hondas.
Uno de los jefes examinaba atentamente y desde muy cerca al Nautilus. Debía de ser un 
«mado» de alto rango, pues se arropaba con un tejido de hojas de banano, dentado en sus 
bordes y teñido con colores muy vivos.
Fácilmente hubiera podido abatir al indígena, por la escasa distancia a que se hallaba, pero 
pensé que más valía esperar demostraciones de hostilidad por su parte. Entre europeos y 
salvajes, conviene que sean aquellos los que repliquen y no ataquen.
Mientra duró la marea baja, los indígenas merodearon por las cercanías de  Nautilus,  sin 
mostrarse excesivamente ruidosos. Les oí repetir frecuentemente la palabra assai, y, por sus 
gestos, comprendí que me invitaban a ir a tierra firme, invitación que creí deber declinar.
Aquel día no se movió la canoa, con gran pesar de Ned Land que no pudo completar sus 
provisiones. El hábil canadiense empleó su tiempo en la preparación de las carnes y las 
Página 95

féculas que había llevado de la isla Gueboroar.
Cuando, hacia las once de la mañana, las crestas de los arrecifes comenzaron a desaparecer 
bajo las aguas de la marea ascendente, los salvajes volvieron a la playa, en la que su número 
iba acrecentándose. Probablemente estaban viniendo de las islas vecinas o de la Papuasia 
propiamente dicha. Pero hasta entonces no había visto yo ni una sola piragua.
No teniendo nada mejor que hacer, se me ocurrió dragar aquellas aguas, cuya limpidez 
dejaba ver con profusión conchas, zoófitos y plantas pelágicas. Era, además, el último día que 
el Nautilus debía permanecer en aquellos parajes, si es que conseguía salir a flote con la alta 
marea del día siguiente, como esperaba el capitán Nemo.
Llamé, pues, a Conseil, quien me trajo una draga ligera, muy parecida a las usadas para 
pescar ostras.
-¿Y esos salvajes? -me preguntó Conseil-. No me parecen muy feroces.
-¿No? Pues, sin embargo, son antropófagos, muchacho.
-Se puede ser antropófago y buena persona -respondió Conseil-, como se puede ser glotón y 
honrado. Lo uno no excluye lo otro.
-Bien, Conseil, te concedo que son honrados antropófagos, y que devoran honradamente a 
sus  prisioneros. Sin embargo,  como  no me  apetece  nada ser devorado, ni tan siquiera 
honradamente, prefiero mantenerme alerta, ya que el comandante del  Nautilus no parece 
tomar ninguna precaución. Y ahora, a trabajar.
Durante dos horas pescamos activamente, pero sin coger ninguna pieza rara. La draga sé 
llenaba de orejas marinas, de arpas, de melanias, y muy en particular de algunos de los más 
bellos martillos que había visto yo hasta ese día. Cogimos también algunas holoturias, ostras 
perlíferas y una docena de pequeñas tortugas que reservamos para la despensa de a bordo.
Pero en el momento en que menos me lo esperaba, puse la mano sobre una maravilla o, por 
mejor decir, sobre una deformidad natural muy difícil de hallar. Acababa Conseil de dar un 
golpe de draga y de elevar su aparato cargado de diversas conchas bastante ordinarias, 
cuando, de repente, me vio hundir el brazo en la red, retirar de ella una concha, y lanzar un 
grito de conquiliólogo, es decir, el grito más estridente que pueda producir la garganta 
humana.
-¿Qué le ocurre al señor? -preguntó Conseil, muy sorprendido-. ¿Le ha mordido algo?
-No, muchacho, aunque sí hubiera dado con gusto un dedo por mi descubrimiento.
-¿Qué descubrimiento?
-Esta concha -le dije mostrándole el objeto de mi entusiasmo.
-Pero  ¡si  no  es  más  que  una  simple  oliva  porfiria!  Género  oliva,  orden  de  los 
pectinibranquios, clase de los gasterópodos, familia de los moluscos.
-Sí, Conseil, pero en vez de estar enrollada de derecha a izquierda, lo está de izquierda a 
derecha.
-¿Es posible?
-Sí, muchacho, es una concha senestrógira.
-¡Una concha senestrógira! -repitió Conseil, palpitándole el corazón.
-¡Mira su espira!
-¡Ah! Puede creerme el señor si le digo que en toda mi vida he sentido una emoción 
parecida -dijo Conseil, a la vez que tomaba la preciosa concha con una mano temblorosa.
Y era para estar emocionado. Sabido es, en efecto, y así lo han señalado los naturalistas, que 
la tendencia diestra es una ley de la naturaleza. Los astros y sus satélites efectúan sus 
movimientos de traslación y de rotación de derecha a izquierda. El hombre se sirve mucho 
más a menudo de su mano derecha que de la izquierda, y, consecuentemente, sus instrumentos 
y sus aparatos, escaleras, cerraduras, resortes de los relojes, etc., están concebidos para el uso 
Página 96

de la mano derecha. La naturaleza ha seguido generalmente esta ley para el enrollamiento de 
sus conchas. Todas lo hacen a la derecha, y cuando, por azar, sus espiras lo hacen al contrario, 
los aficionados las pagan a precio de oro.
Nos hallábamos absortos Conseil y yo en la contemplación de nuestro tesoro, con el que 
esperaba enriquecer el museo, cuando una maldita piedra, lanzada por un indígena, rompió el 
precioso objeto en la mano de Conseil.
Mientras yo lanzaba un grito de desesperación, Conseil se precipitó hacia su fusil y apuntó 
con él a un salvaje que agitaba su honda a unos diez metros de nosotros. Quise impedirle que 
disparara, pero no pude y su tiro destrozó el brazalete de amuletos que pendía del brazo del 
indígena.
-¡Conseil! -grité-. ¡Conseill
-¡Y qué! ¿No ve el señor que ha sido el caníbal el que ha comenzado el ataque?
-Una concha no vale la vida de un hombre -le dije.
-¡Ah, el miserable! -exclamó Conseil-. ¡Hubiera preferido que me hubiera roto el hombro!
Conseil era sincero al hablar así, pero yo no compartía su opinión.
La situación había cambiado desde hacía algunos instantes, sin que nos hubiéramos dado 
cuenta. Una veintena de piraguas se hallaban ahora cerca del Nautilus. Las piraguas, largas y 
estrechas, bien concebidas para la marcha, se equilibraban por medio de un doble balancín de 
bambú que flotaba en la superficie del agua. Los remeros, semidesnudos, las manejaban con 
habilidad, y yo los veía avanzar no sin inquietud.
Era evidente que los indígenas habían tenido ya relación con los europeos y que conocían 
sus navíos. Pero ¿qué podían pensar de aquel largo cilindro de acero inmovilizado en la bahía, 
sin mástiles ni chimenea? Nada bueno, a juzgar por la respetuosa distancia en que se habían 
mantenido hasta entonces. Sin embargo, su inmovilidad debía haberles inspirado un poco de 
confianza, y trataban de familiarizarse con él. Y era precisamente eso lo que convenía evitar. 
Nuestras armas, carentes de detonación, no eran las más adecuadas para espantar a los 
indígenas, a los que sólo inspiran respeto las que causan estruendo. Sin el estrépito del trueno, 
el rayo no espantaría a los hombres, pese a que el peligro esté en el relámpago y no en el 
ruido.
En aquel momento, ya muy próximas las piraguas al  Nautilus, una lluvia de flechas se 
abatió sobre él.
-¡Diantre! Está granizando y quizá sea un granizo envenenado -dijo Conseil.
-Hay que avisar al capitán Nemo -dije-, y me introduje por la escotilla.
Descendí al salón. No había nadie, y me arriesgué a llamar a la puerta del camarote del 
capitán.
-Pase.
Entré y hallé al capitán Nemo sumergido en un mar de cálculos, entre los que abundaban las 
x y otros signos algebraicos.
-¿Le molesto? -le dije, por cortesía.
-Sí, señor Aronnax, pero supongo que tiene usted serias razones para venir a verme, ¿no?
-Muy serias. Las piraguas de los indígenas nos tienen rodeados, y dentro de unos minutos 
nos veremos asaltados por varios centenares de salvajes.
-¡Ah! -dijo el capitán Nemo, con la mayor calma-, ¿han venido con sus piraguas?
-Sí, señor.
-Pues bien, basta con cerrar las escotillas.
-Precisamente, y es lo que venía a decirle.
-Nada más fácil  -dijo el capitán Nemo, al tiempo que, pulsando un timbre eléctrico, 
transmitía una orden a la tripulación.
Página 97

-Ya está -me dijo tras algunos instantes-. La canoa está en su sitio y las escotillas cerradas. 
Supongo que no temerá usted que esos señores destruyan unas murallas contra las que nada 
pudieron los obuses de su fragata.
-No, capitán, pero subsiste aún un peligro.
-¿Cuál?
-Mañana, a la misma hora, habrá que reabrir las escotillas para renovar el aire del Nautilus.
-Así es, puesto que nuestro navío respira como los cetáceos.
-Pues bien, si en ese momento los papúes ocupan la plataforma, no veo cómo podremos 
impedirles la entrada.
-Así que supone usted que van a subir a bordo.
-Estoy seguro.
-Pues bien, que suban. No veo ninguna razón para impedírselo. En el fondo, estos papúes 
son unos pobres diablos y no quiero que mi visita a la isla Gueboroar cueste la vida a uno solo 
de estos desgraciados.
Me disponía a retirarme, pero el capitán Nemo me retuvo y me invitó a sentarme a su lado. 
Me interrogó con interés acerca de nuestras excursiones y la caza, y pareció no comprender la 
necesidad de carne tan apasionadamente sentida por el arponero. Luego la conversación se 
orientó hacia otros temas y, sin ser más comunicativo, el capitán Nemo se mostró más 
amable.
Entre otras cosas, tocamos el tema de la situación del Nautilus, encallado precisamente en el 
mismo estrecho en que Dumont d'Urville estuvo a punto de perder sus barcos. Y a propósito 
de Dumont d'Urville -me dijo el capitán Nemo:
-Fue uno de sus más grandes marinos, uno de sus más inteligentes navegantes. Para ustedes, 
los franceses, Dumont d'Urville es como el capitán Cook para los ingleses. ¡Qué infortunio el 
de ese hombre sabio! ¡Haber desafiado a los bancos de hielo del Polo Sur, a los arrecifes de 
Oceanía y a los caníbales del Pacífico, para acabar muriendo miserablemente en un tren! Si a 
ese hombre enérgico le fue dado pensar durante los últimos segundos de su existencia, ¿se 
imagina usted cuáles serían sus pensamientos?
Al hablar así, el capitán Nemo parecía emocionado, y yo inscribí ese gesto en su activo.
Luego, mapa en mano, pasamos revista a los trabajos del navegante francés, sus viajes de 
circunnavegación, su doble tentativa del polo Sur que le valió el descubrimiento de las tierras 
de Adelia y Luis Felipe y, por último, sus mapas hidrográficos de las principales islas de 
Oceanía.
-Lo que en la superficie de los mares hizo su Dumont d'Urville -me dijo el capitán Nemo- lo 
he hecho yo en el interior del océano, y más completa y más fácilmente que él. El Astrolabe y 
la Zelée, incesantemente zarandeados por los huracanes, no podían competir con el Nautilus, 
tranquilo gabinete de trabajo y verdaderamente sedentario en medio de las aguas.
-Y, sin embargo, capitán, hay un punto común entre las corbetas de Dumont d'Urville y el 
Nautilus.
-¿Cuál?
-El de que el Nautilus haya encallado como ellas.
-El Nautilus no ha encallado -me respondió fríamente el capitán Nemo-. El Nautilus está 
hecho para reposar en el lecho de los mares, y yo no tendré que emprender las penosas 
maniobras que hubo de hacer Dumont d'Urville para sacar a flote sus barcos. El Astrolabe y la 
Zelée estuvieron a punto de perderse, pero mi Nautilus no corre ningún peligro. Mañana, en el 
día y a la hora señalados, la marea lo elevará suavemente y reemprenderá su navegación a 
través de los mares.
-Capitán, yo no pongo en duda...
Página 98

-Mañana -añadió el capitán Nemo, levantándose- a las dos horas y cuarenta minutos de la 
tarde, el Nautilus estará a flote y abandonará, sin avería alguna, el estrecho de Torres.
El capitán Nemo se inclinó ligeramente, en señal de despedida. Salí y volví a mi camarote, 
donde hallé a Conseil, que deseaba conocer el resultado de mi conversación con el capitán.
-Cuando le dije que su  Nautilus  estaba amenazado por los naturales de la Papuasia, me 
respondió muy irónicamente. Así, pues, ten confianza en él y vete a dormir tranquilamente.
-¿El señor no necesita de mis servicios?
-No. ¿Qué está haciendo Ned Land?
-El señor me excusará, pero el amigo Ned está haciendo un paté de canguro que va a ser una 
maravilla.
Me acosté y dormí bastante mal. Oía el ruido que hacían los salvajes al pisotear la 
plataforma y sus gritos estridentes. Pasó así la noche sin que la tripulación cambiara en lo más 
mínimo su comportamiento habitual. La presencia de los caníbales les inquietaba tanto como 
a los soldados de un fuerte el paso de las hormigas por sus empalizadas. Me levanté a las seis 
de la mañana. No se habían abierto las escotillas para renovar el aire, pero hicieron funcionar 
los depósitos para suministrar algunos metros cúbicos de oxígeno a la atmósfera enrarecida 
del Nautilus.
Estuve trabajando en mi camarote hasta mediodía, sin ver ni un solo instante al capitán 
Nemo. No parecía efectuarse ninguna maniobra de partida a bordo. Esperé aún durante algún 
tiempo y luego fui al salón. El reloj de pared indicaba las dos y media. Dentro de diez minutos 
la marea debía alcanzar su máxima altura y, si el capitán Nemo no había hecho una promesa 
temeraria, el Nautilus quedaría liberado. Si así no ocurría, podrían pasar meses antes de salir 
de su lecho de coral. Pero no tardé en sentir los estremecimientos precursores que agitaron el 
casco del buque. Luego se oyeron rechinar los flancos del mismo contra las asperezas 
calcáreas del arrecife.
A las dos horas y treinta y cinco minutos, el capitán Nemo apareció en el salón.
-Vamos a zarpar -dijo.
-¡Ah! -exclamé.
-He dado orden de abrir las escotillas.
-¿Y los papúas?
-¿Los papúas? -dijo el capitán Nemo, alzándose de hombros.
-¿No teme que penetren en el Nautilus?
-¿Cómo podrían hacerlo?
-Entrando por las escotillas.
-Señor Aronnax, no se entra así como así por las escotillas del Nautilus, incluso cuando 
están abiertas.
Le miré.
-No lo comprende, ¿no es así?
-En efecto.
-Bien, pues venga y véalo.
Me dirigí hacia la escalera central, al pie de la cual se hallaban Ned Land y Conseil, muy 
intrigados,  contemplando  cómo  algunos  hombres  de la tripulación  abrían  las  escotillas. 
Afuera, sonaban gritos de rabia y espantosas vociferaciones.
Se corrieron los portalones del exterior. Veinte figuras horribles aparecieron a nuestra vista. 
Pero el primero de los indígenas que tocó el pasamano de la escalera, rechazado hacia atrás 
por no sé qué fuerza invisible, huyó dando espantosos alaridos y saltos tremendos. Diez de 
sus compañeros le sucedieron y los diez corrieron la misma suerte.
Conseil estaba fascinado. Ned Land, llevado de sus violentos instintos, se lanzó a la 
Página 99

escalera. Pero nada más tocar el pasamano, fue derribado a su vez.
-¡Mil diantres! -bramó-. ¡Me ha golpeado un rayo!
Su grito me lo explicó todo. No era un pasamano, sino un cable metálico cargado de 
electricidad. Quienquiera que lo tocara sufría una formidable sacudida, que podría ser mortal 
si el capitán Nemo hubiera lanzado a ese conductor toda la electricidad de sus aparatos. Podía 
decirse realmente que entre sus asaltantes y él había tendido una barrera eléctrica que nadie 
podía franquear impunemente.
Los papúas se habían retirado enloquecidos por el terror. Nosotros, venciendo a duras penas 
la risa, consolábamos y friccionábamos al desdichado Ned Land, que juraba como un poseso.
En aquel momento, el Nautilus, elevado por las aguas, abandonaba su lecho de coral en el 
minuto exacto que había fijado el capitán. Su hélice batió el agua con una majestuosa lentitud. 
Su velocidad aumentó poco a poco. Navegando en superficie, abandonó sano y salvo los 
peligrosos pasos del estrecho de Torres.
23- ((Aegri somnia))
Al día siguiente, 10 de enero, el Nautilus continuó su marcha entre dos aguas, pero con una 
velocidad extraordinaria, que no estimé en menos de treinta y cinco millas por hora. Era tal la 
rapidez de su hélice, que no podía yo ni seguir sus vueltas ni contarlas.
Al pensar que ese maravilloso agente eléctrico, además de dar al Nautilus movimiento, luz y 
calor, lo protegía de todo ataque exterior y lo transformaba en un arca santa que ningún 
profanador podía tocar sin ser fulminado, mi admiración no conocía límites, y del aparato se 
remontaba al ingeniero que lo había creado.
Marchábamos directamente hacia el oeste, y el 11 de enero pasamos antes el cabo Wessel, 
situado a 1350 de longitud y 100 de latitud norte, que forma la punta oriental del golfo de 
Carpentaria. Los arrecifes eran todavía numerosos, pero ya más dispersos, y estaban indicados 
en el mapa con una extremada precisión. El Nautilus evitó con facilidad los rompientes de 
Money, a babor, y los arrecifes Victoria, a estribor, situados a 1300 de longitud sobre el 
paralelo 10, que seguíamos rigurosamente.
El 13 de enero, llegados al mar de Timor, pasamos cerca de la isla de este nombre, a 1220 de 
longitud. La isla, cuya superficie es de mil seiscientas veinticinco leguas cuadradas, está 
gobernada por rajás. Dichos príncipes dicen ser hijos de cocodrilos, es decir, tener el más alto 
origen a que puede aspirar un ser humano. Sus escamosos antepasados abundan en los ríos de 
la isla y son objeto de una particular veneración. Se les protege, se les mima, se les adula, se 
les alimenta, se les ofrecen jóvenes muchachas en ofrenda. ¡Pobre del extranjero que ose 
poner la mano sobre estos sagrados saurios!
Pero el  Nautilus no tuvo nada que ver con tan feos animales. Timor sólo fue visible un 
instante, a mediodía, cuando el segundo fijó la posición. Asimismo, sólo pude entrever la 
pequeña isla Rotti, que forma parte del grupo, y cuyas mujeres tienen adquirida en los 
mercados malayos una sólida reputación de belleza.
A partir de ese punto, la dirección del Nautilus se inflexionó en latitud hacia el Sudoeste. Se 
puso rumbo al océano Indico. ¿Adónde iba a llevarnos la fantasía del capitán Nemo? ¿Se 
dirigiría hacia las costas de Asia o hacia las de Europa? Determinaciones poco probables en 
un hombre que rehuía los continentes habitados. ¿Descendería, pues, hacia el Sur? ¿Pasaría 
por el cabo de Buena Esperanza y por el de Hornos hacia el polo antártico? ¿O regresaría a 
aquellos mares del Pacífico en los que su  Nautilus  podía hallar una navegación fácil e 
independiente? Era esto algo que sólo el porvenir podría decirnos.
Página 100

Tras haber bordeado los escollos de Cartier, de Hibernia, de Seringapatam y de Scott, 
últimos esfuerzos del elemento sólido contra el elemento líquido, el 14 de enero nos hallamos 
más allá de todo vestigio de tierra. La velocidad del Nautilus se redujo considerablemente, y, 
muy  caprichoso  en  su  comportamiento,  navegaba  alternativamente  en  inmersión  y  en 
superficie.
Durante este período del viaje, el capitán Nemo se entregó a interesantes experimentos 
sobre las diversas temperaturas del mar en capas diferentes. En condiciones normales, estos 
datos se obtienen por medio de instrumentos bastante complicados. Las informaciones que 
éstos procuran son por lo menos dudosas, ya sean sondas termométricas cuyos cristales se 
rompen a menudo bajo la presión de las aguas, ya sean aparatos basados en la variación de 
resistencia de los metales a las corrientes eléctricas. Los resultados así obtenidos no pueden 
ser controlados con un rigor suficiente. Pero el capitán Nemo podía permitirse ir por sí mismo 
a  buscar  la  temperatura  en  las  profundidades  del  mar,  y  su  termómetro,  puesto  en 
comunicación  con  las  diversas  capas  líquidas,  le  proporcionaba  tan  inmediata  como 
seguramente los grados solicitados.
Así es como, ya fuere sobrecargando sus depósitos, ya descendiendo oblicuamente por 
medio de sus planos inclinados, el  Nautilus  alcanzó sucesivamente profundidades de tres, 
cuatro, cinco, siete, nueve y diez mil metros, y el resultado definitivo de sus experimentos fue 
que, bajo todas las latitudes, el mar, a una profundidad de mil metros, presentaba una 
temperatura constante de cuatro grados y medio.
Yo seguía tales estudios con el más vivo interés. El capitán Nemo ponía en ellos una 
verdadera pasión. A menudo me preguntaba yo con qué fin procedía él a esas observaciones. 
¿Las hacía en beneficio de sus semejantes? No era probable que así fuera, pues, un día u otro, 
los resultados de sus trabajos debían perecer con él en algún mar ignorado. A menos que me 
destinara a mí el resultado de sus estudios. Pero eso significaría admitir que mi extraño viaje 
tendría un término, y ese término yo no lo veía.
Fuera como fuese, el capitán Nemo me dio a conocer algunos datos por él obtenidos acerca 
de las densidades del agua en los principales mares del Globo. De tal comunicación deduje yo 
algo interesante a título personal, que no tenía carácter científico.
Fue en la mañana del 15 de enero, cuando me hallaba paseando con el capitán por la 
plataforma. Me preguntó si conocía las diferentes densidades de las aguas marítimas. Le 
respondí negativamente, precisándole que la ciencia carecía de observaciones rigurosas sobre 
este punto.
-Yo he efectuado esas observaciones, y puedo certificar la certeza de las mismas.
-Bien, pero el Nautilus es un mundo aparte, y los secretos de los sabios no llegan a la tierra.
-Tiene  usted  razón,  señor  profesor  -me  dijo  tras  algunos  instantes  de  silencio-.  Es, 
efectivamente, un mundo aparte. Es tan extranjero a la Tierra como a los planetas que la 
acompañan en su viaje alrededor del Sol. Nunca se conocerán los trabajos de los sabios de 
Saturno o de Júpiter. Sin embargo, y puesto que el azar ha ligado nuestras vidas, voy a 
comunicarle el resultado de mis observaciones.
-Le escucho, capitán.
-Usted sabe, señor profesor, que el agua de mar es más densa que el agua dulce. Pero esta 
densidad no es uniforme. En efecto, si se representara por la unidad la densidad del agua 
dulce, hallaríamos uno y veintiocho milésimas para las aguas del Atlántico, uno y veintiséis 
milésimas para la del Pacífico, uno y treinta milésimas para las del Mediterráneo...
«¡Ah! -pensé-, así que se aventura por el Mediterráneo!»
-... uno y dieciocho milésimas para las del Jónico y uno y veintinueve milésimas para las del 
Adriático.
Página 101

Decididamente, el Nautilus no rehuía los mares frecuentados de Europa, y de ello inferí que 
podría llevarnos -tal vez en breve- hacia continentes más civilizados. Pensé que Ned Land 
acogería con gran satisfacción esta información.
Durante varios días, nuestra jornadas transcurrieron en medio de experimentos de todas 
clases, tanto sobre los grados de salinidad de las aguas a diferentes profundidades como sobre 
su electrización, coloración y transparencia. Y en todos estos estudios el capitán Nemo 
desplegó tanta ingeniosidad como amabilidad hacia,/mí. Pero luego, durante varios días 
consecutivos, no volví a verle y permanecí de nuevo aislado a bordo.
El 16 de enero, el Nautilus pareció dormirse a unos metros tan sólo bajo la superficie. Sus 
aparatos eléctricos no funcionaban, y su hélice inmóvil le dejaba errar al dictado de la 
corriente.  Supuse  que  la  tripulación  se  ocupaba  de  las  reparaciones  interiores,  hechas 
necesarias por la violencia de los movimientos mecánicos de la máquina.
Mis compañeros y yo fuimos entonces testigos de un curioso espectáculo. Los observatorios 
del salón estaban descubiertos, y como el fanal del Nautilus estaba apagado reinaba una vaga 
oscuridad en medio de las aguas. El cielo, tormentoso y cubierto de espesas nubes, daba una 
insuficiente claridad a las primeras capas del océano.
Observaba yo el estado del mar en esas condiciones, en las que los más grandes peces 
aparecían como sombras apenas dibujadas, cuando el Nautilus se halló súbitamente inundado 
de luz. Creí en un primer momento  que se había encendido el fanal, pero una rápida 
observación me hizo reconocer mi error.
El  Nautilus  flotaba en medio de una capa fosforescente que, en la oscuridad, se hacía 
deslumbrante. El fenómeno era producido por miriadas de animales luminosos, cuyo brillo se 
acrecentaba al deslizarse sobre el casco metálico del aparato. Advertí entonces una serie de 
relámpagos en medio de las capas luminosas, como coladas de plomo fundido en un horno o 
masas metálicas llevadas a la incandescencia, de tal modo que, por contraste, algunas zonas 
luminosas  parecían  oscuras  en  ese  medio  ígneo  que  abolía  la  oscuridad.  No,  aquella 
luminosidad era muy diferente de la irradiación continua de nuestro alumbrado habitual; había 
en ella una intensidad y un movimiento insólitos. ¡Se diría una luz viva!
Y viva era, puesto que emanaba de una infinita aglomeración de infusorios pelágicos, de las 
noctilucas miliares, verdaderos glóbulos de gelatina diáfana, provistos de un flagelo filiforme, 
de las que se ha llegado a contar hasta veinticinco mil en treinta centímetros cúbicos de agua. 
Su luminosidad se reforzaba con los resplandores propios de las medusas, de las asterias, de 
las aurelias, de los dátiles y de otros zoófltos fosforescentes, impregnados de las materias 
orgánicas procedentes del desove de los peces y descompuestas por el mar, y tal vez de las 
mucosidades secretadas por los peces.
Durante varias horas, el Nautilus se bañó en aquella luz. Nuestra fascinación se hizo aún 
más intensa al ver grandes animales marinos evolucionar como salamandras. Vi allí, en medio 
de ese fuego que no quema, unas marsopas rápidas y elegantes, infatigables payasos de los 
mares, y unos istióforos o espadones veleros, de tres metros de longitud, de quienes se dice 
que anuncian los huracanes, y que golpeaban, a veces, nuestros cristales con su formidable 
espada. Aparecieron luego peces más pequeños, entre ellos variados balistes, escómbridos 
saltadores, nasones y otros muchos que rayaban de colores fulgurantes y zigzagueantes el 
agua luminosa.
Era un espectáculo prodigioso, deslumbrante el de aquel fenómeno, cuya intensidad tal vez 
era acrecentada por alguna perturbación atmosférica. ¿Se estaba desencadenando acaso una 
tempestad en la superficie del océano? De ser así, el  Nautilus,  a unos cuantos metros de 
profundidad, no sentía su furor y se mecía apaciblemente en medio de las aguas tranquilas.
Así  proseguía  nuestro  viaje,  siempre  amenizado  por  alguna  nueva  maravilla.  Conseil 
Página 102

observaba y clasificaba sus zoófitos, sus articulados, sus moluscos y sus peces. Los días 
pasaban rápidamente y ya no los contaba yo. Por su parte, Ned se entretenía tratando de variar 
la  dieta  de  a  bordo.  Éramos  unos  verdaderos  caracoles,  ya  acostumbrados  a  nuestro 
caparazón. Por eso puedo afirmar que es fácil llegar a ser un perfecto caracol. Así estábamos, 
adaptados ya a una existencia que había llegado a parecernos fácil y natural, sin que apenas 
pudiéramos imaginar ya que existiera una vida diferente en la superficie de la tierra, cuando 
sobrevino un acontecimiento que habría de recordarnos lo extraño de nuestra situación.
El 18 de enero, el Nautilus se hallaba a 1050 de longitud y 150 de latitud meridional. El 
tiempo estaba tormentoso y agitado y duro el mar. Soplaba con fuerza el viento del Este. En 
baja desde hacía varios  días, el barómetro anunciaba tempestad.  Había subido yo  a la 
plataforma en el momento en que el segundo tomaba sus medidas de ángulos horarios. 
Esperaba yo oír, como siempre, la frase cotidiana. Pero aquel día esa frase fue reemplazada 
por otra no menos incomprensible. Casi inmediatamente vi aparecer al capitán Nemo, quien, 
provisto de un catalejo, escrutó el horizonte. Durante algunos minutos, el capitán permaneció 
inmóvil en su contemplación. Luego, bajó su catalejo y cambió unas palabras con su segundo, 
quien parecía presa de una emoción que se esforzaba en vano por contener. El capitán Nemo, 
más dueño de sí, permanecía sereno. Daba la impresión de que oponía algunas objeciones a lo 
que decía el segundo, a juzgar, al menos, por la diferencia entre el tono y los gestos de ambos.
Por mi parte, había mirado cuidadosamente en la dirección escrutada por el capitán Nemo, 
sin ver otra cosa que la nítida línea del horizonte en que se confundían el cielo y el mar.
El capitán Nemo se paseaba de un extremo a otro de la plataforma, sin mirarme, tal vez sin 
verme. Su paso era seguro, pero menos regular que de costumbre. Se detenía de vez en 
cuando y, los brazos cruzados sobre el pecho, observaba el mar. ¿Qué podía buscar en ese 
inmenso espacio? El Nautilus se hallaba a varios centenares de millas de la costa más cercana.
El segundo había tomado el catalejo con el que interrogaba obstinadamente al horizonte. 
Luego comenzó a ir y venir, dando muestras de una agitación nerviosa que contrastaba con la 
serenidad de su jefe.
Parecía que el misterio iba a aclararse rápidamente, pues a una orden del capitán Nemo, la 
máquina desarrolló una mayor potencia imprimiendo a la hélice una rotación más rápida.
En aquel momento, el segundo atrajo de nuevo la atención del capitán. Éste suspendió su 
paseo y dirigió otra vez el catalejo hacia el punto indicado, observándolo detenidamente.
Sumamente intrigado, descendí al salón y volví provisto del catalejo que solía yo usar. 
Tomando como soporte para el catalejo el saliente formado por el fanal, me disponía a 
observar a mi vez el punto indicado, cuando, antes incluso de que hubiera podido aplicar el 
ojo al ocular, se me arrancó brutalmente el instrumento de la mano.
Al volverme vi al capitán Nemo ante mí, pero a un capitán Nemo irreconocible. Su 
fisonomía se había transfigurado. Sus ojos brillaban con un fulgor sombrío bajo su ceño 
fruncido. La boca descubría a medias sus dientes apretados. Su cuerpo, tenso; sus puños, 
cerrados, y su cabeza, replegada entre los hombros, denunciaban la violencia del odio que 
exhalaba su persona. Estaba inmóvil. Se le había caído mi catalejo de la mano y rodado a sus 
pies.
¿Era yo quien, sin querer, había provocado ese acceso de cólera? ¿Acaso creía aquel 
incomprensible personaje que había sorprendido yo un secreto prohibido a los huéspedes del 
Nautilus?
No. No debía ser yo el destinatario de su odio, puesto que no me miraba, y su atención 
seguía concentrada obstinadamente en aquel impenetrable punto del horizonte.
El capitán Nemo recobró por fin el dominio de sí mismo. Su fisonomía, tan profundamente 
alterada, recuperó su calma habitual. Tras dirigir a su segundo algunas palabras en su idioma 
Página 103

incomprensible, se volvió hacia mí y me dijo en un tono bastante imperioso:
-Señor Aronnax, voy a reclamar de usted el cumplimiento de uno de los compromisos que 
ha contraído conmigo.
-¿De qué se trata, capitán?
-Tanto usted como sus compañeros deben aceptar que les encierre hasta el momento en que 
yo juzgue conveniente devolverles la libertad.
-Estamos  en  sus  manos  -le  respondí,  mirándole  fijamente-.  Pero  ¿puedo  hacerle  una 
pregunta?
-Ninguna, señor.
Ante esta respuesta, no cabía discutir, sino obedecer, puesto que toda resistencia hubiera 
sido imposible.
Descendí al camarote de Ned Land y de Conseil y les informé de la determinación del 
capitán. Fácil es imaginar la reacción del canadiense a esta comunicación. Pero ni tan siquiera 
hubo tiempo para explicaciones. Cuatro hombres de la tripulación nos esperaban a la puerta y 
nos condujeron a la celda en que habíamos  pasado nuestra primera noche a bordo del 
Nautilus.
Ned Land quiso protestar, pero la puerta se cerró tras él por toda respuesta.
-¿Podría explicarnos el señor a qué se debe esto y por qué? -preguntó Conseil.
Referí a mis compañeros lo ocurrido, lo que les sorprendió tanto como a mí y les dejó a dos 
velas.
No podía apartar de mi mente el recuerdo de la extraña fisonomía del capitán Nemo y, 
sumido en un abismo de reflexiones, me perdía en las más absurdas hipótesis, incapaz de 
reunir dos ideas lógicas, cuando Ned Land me sacó de mi concentración al decir, con tono de 
sorpresa, que el almuerzo estaba servido.
En efecto, la mesa estaba puesta, lo que probaba que el capitán Nemo había ordenado 
servirla al mismo tiempo que hacía acelerar la marcha del Nautilus.
-¿Me permitiría el señor darle un consejo? -dijo Conseil.
-Sí, muchacho.
-El de que coma. Es prudente hacerlo, porque no sabemos lo que puede ocurrir.
-Tienes razón, Conseil.
-Desgraciadamente -dijo Ned Land- nos han dado el menú de a bordo.
-Amigo Ned -replicó Conseil-, ¡qué diría entonces si nos hubieran dejado en ayunas!
Este razonamiento bastó para acallar al arponero.
Nos sentamos a la mesa y comimos en silencio. Yo comí muy poco. Conseil se forzó a 
hacerlo, por prudencia, y Ned Land, pese a sus protestas, no perdió bocado. Apenas 
habíamos terminado de almorzar, cuando se apagó el globo luminoso sumiéndonos en una 
oscuridad total.
Ned Land no tardó en dormirse, y, con gran sorpresa mía, Conseil cayó también en un 
profundo sopor. Me preguntaba qué era lo que había podido provocar en él esa imperiosa 
necesidad de dormir cuando me sentí yo invadido por una pesada somnolencia, que me hacía 
cerrar los ojos contra mi voluntad. Me sentía presa de una extraña alucinación.
Era evidente que se nos había puesto en la comida alguna sustancia soporífera. Así pues, no 
bastaba infligirnos la prisión para ocultarnos los proyectos del capitán Nemo, sino que además 
había que narcotizarnos.
Oí el ruido de las escotillas al cerrarse. Poco después cesaba el ligero movimiento de 
balanceo producido por las olas, lo que parecía indicar que el Nautilus se había sumergido.
Imposible me fue resistir al sueño. Mi respiración se debilitaba. Sentí un frío mortal helar 
mis miembros cada vez más pesados, como paralizados. Mis párpados, pesados como el 
Página 104

plomo, se cerraron sobre los ojos. Un sueño mórbido, poblado de alucinaciones, se apoderó de 
todo mi ser. Poco a poco fueron desapareciendo las visiones, y me quedé sumido en un total 
anonadamiento.
24. El reino del coral
Al día siguiente, me desperté con la cabeza singularmente despejada, y vi con sorpresa que 
me hallaba en mi camarote. Mis compañeros debían haber sido también reintegrados al suyo 
sin darse cuenta, como yo. Como yo, ignoraban lo ocurrido en esa noche. Para desvelar el 
misterio, sólo podía confiar en el azar de lo porvenir.
La  idea  de  salir  del  camarote  me  llevó  a  preguntarme  si  me  hallaría  preso  o  libre 
nuevamente. Libre por completo. Abrí la puerta, recorrí los pasillos y subí la escalera central. 
Las escotillas, cerradas la víspera, estaban abiertas. Llegué a la plataforma, donde ya estaban, 
esperándome, Ned y Conseil. A mis preguntas respondieron diciendo que no sabían nada. Les 
había sorprendido hallarse en su camarote, al despertarse de un pesado sueño que no había 
dejado en ellos recuerdo alguno.
El Nautilus estaba tan tranquilo y tan misterioso como siempre, navegando por la superficie 
de las olas a una marcha moderada. Nada parecía haber cambiado a bordo.
Ned Land  observaba  el  mar  con  sus  ojos  penetrantes.  No había  nada a la vista. El 
canadiense no señaló nada nuevo en el horizonte, ni vela ni tierra.
Soplaba una sonora brisa del Oeste, que encrespaba al mar en largas olas, sometiendo al 
Nautilus a un sensible balanceo.
Tras haber renovado su aire, el Nautilus se sumergió a una profundidad media de quince 
metros, al objeto, al parecer, de poder emerger rápidamente a la superficie, operación que, 
contra toda costumbre, se practicó en varias ocasiones durante aquella jornada del 19 de 
enero. En todas ellas, el segundo subía a la plataforma y pronunciaba su frase habitual.
El capitán Nemo no apareció durante toda la mañana. El único miembro de la tripulación a 
quien vi fue al steward, que me sirvió la comida con su exactitud y mutismo de costumbre.
Hacia las dos de la tarde me hallaba en el salón, ocupado en clasificar mis notas, cuando 
apareció  el  capitán.  A  mi  saludo  respondió  con  una  inclinación  casi  impercetible,  sin 
dirigirme la palabra. Volví a mi trabajo, esperando que me diera quizá alguna explicación 
sobre los acontecimientos de la noche anterior, pero no me dijo nada. Le miré. Su rostro 
denunciaba la fatiga, sus ojos enrojecidos no habían sido refrescados por el sueño. Toda su 
fisonomía expresaba una profunda tristeza, un sentimiento de pesadumbre real. Iba y venía, se 
sentaba y se incorporaba, tomaba un libro al azar para dejarlo en seguida, consultaba sus 
instrumentos sin tomar notas como solía, y parecía no poder estar quieto ni un instante.
Al fin se acercó a mí y me dijo:
-¿Es usted médico, señor Aronnax?
Era tan inesperada su pregunta, que me quedé mirándole sin responder.
-¿Es  usted  médico?  -repitió-.  Sé  que  algunos  de  sus  colegas  han  hecho  estudios  de 
medicina, como Gratiolet, Moquin-Tandon y otros.
-En  efecto  -dije-. Soy médico  y  he practicado  durante  varios  años  como  interno  de 
hospitales, antes de entrar en el Museo.
-Bien, muy bien.
Mi respuesta satisfizo evidentemente al capitán Nemo.
Ignorando cuáles pudieran ser sus intenciones, esperé que me hiciera nuevas preguntas, 
reservándome para responderle según las circunstancias.
Página 105

-Señor Aronnax, ¿aceptaría usted asistir a uno de mis hombres?
-¿Tiene usted un enfermo?
-Sí.
-Estoy a su disposición.
-Sígame.
Debo confesar que me sentía excitado. No sé por qué veía yo una cierta conexión entre la 
enfermedad de uno de los tripulantes y los acontecimientos de la víspera, y este misterio me 
preocupaba casi tanto como el enfermo.
El capitán Nemo me condujo a la popa del Nautilus y me hizo entrar en un camarote en el 
que sobre un lecho yacía un hombre de unos cuarenta años de edad, de aspecto enérgico. Era 
un verdadero prototipo del anglosajón.
Al inclinarme sobre él vi que no era simplemente un enfermo, sino un herido. Su cabeza, 
envuelta  en  vendajes  sanguinolentos,  reposaba  sobre  una  doble  almohada.  Le  retiré  el 
vendaje. El herido me miraba fijamente, sin proferir una sola queja.
La herida era horrible. El cráneo, machacado por un instrumento contundente, dejaba el 
cerebro al descubierto. La sustancia cerebral había sufrido una profunda atrición y se habían 
producido unos cuajarones sanguíneos con un color parecido al de las heces del vino. Había a 
la vez contusión y conmocion cerebrales. La respiración del enfermo era lenta. Su rostro 
estaba  agitado  por  espasmódicas  contracciones  musculares.  La  flegmasía  cerebral  era 
completa y provocaba ya la parálisis de la sensibilidad y del movimiento.
El pulso del herido era intermitente. Comenzaban a enfriarse las extremidades del cuerpo. 
Comprendí que la muerte se acercaba sin que fuera posible hacer nada por impedirlo. Tras 
haber vendado al herido, me dirigí al capitán Nemo.
-¿Cómo se ha producido esta herida?
-¿Qué puede importar eso? -respondió evasivamente el capitán-. Un choque del Nautílus ha 
roto una de las palancas de la maquinaria y herido a este hombre. Pero, dígame, ¿cómo está?
Al ver mi vacilación en responder, el capitán me dijo:
-Puede usted hablar libremente. Este hombre no comprende el francés.
Miré nuevamente al herido y respondí:
-Va a morir de aquí a dos horas.
-¿No hay nada que hacer?
-Nada.
Pude ver cómo se crispaban las manos del capitán Nemo, y cómo brotaban las lágrimas de 
sus ojos, que yo no hubiera creído hechos para llorar.
Durante algunos momentos seguí observando al agonizante, cuya palidez iba aumentando 
bajo la luz eléctrica que iluminaba su lecho mortal. Miraba su rostro inteligente, surcado de 
prematuras arrugas labradas tal vez hacía tiempo por la desgracia, si no por la miseria.
Trataba de sorprender el secreto de su vida en las últimas palabras que pudieran dejar 
escapar sus labios.
-Puede usted retirarse, señor Aronnax -me dijo el capitán Nemo.
Dejé al capitán en el camarote del agonizante y volví al mío, muy emocionado por aquella 
escena. Durante todo el día me sentí agitado por siniestros presentimientos. Dormí mal 
aquella noche, y en los momentos de duermevela creí oír lejanos suspiros, y algo así como 
una fúnebre salmodia. ¿Sería aquello una plegaria de difuntos en esa lengua que yo no podía 
comprender?
Al día siguiente, por la mañana, cuando subí al puente hallé allí al capitán Nemo. Nada más 
verme me dijo:
-Señor profesor, ¿desea hacer hoy una excursión submarina?
Página 106

-¿Con mis compañeros?
-Si quieren.
-Estamos a sus órdenes, capitán.
-Vayan, pues, a ponerse sus escafandras.
Nada me dijo del moribundo o del muerto. Fui a buscar a Ned Land y a Conseil, a quienes 
participé la proposición del capitán Nemo. Conseil se apresuró a aceptar y, esta vez, el 
canadiense se mostró muy dispuesto a seguirnos.
Eran las ocho de la mañana. Media hora después estábamos ya vestidos para ese nuevo 
paseo, y equipados de los dos aparatos de alumbrado y de respiración. Se abrió la doble 
puerta, y, acompañados del capitán Nemo, al que seguían doce hombres de la tripulación, 
pusimos el pie a una profundidad de diez metros sobre el suelo firme en el que reposaba el 
Nautilus.
Una ligera pendiente nos condujo a un fondo accidentado, a una profundidad de unas quince 
brazas. Aquel fondo difería mucho del que había visitado durante mi primera excursión bajo 
las aguas del océano Pacífico. Ni arena fina, ni praderas submarinas, ni bosques pelágicos. 
Reconocí inmediatamente la maravillosa región a que nos conducía aquel día el capitán 
Nemo. Era el reino del coral.
Entre los zoófltos y en la clase de los alcionarios figura el orden de los gorgónidos, que 
incluye a las gorgonias, las isis y los coralarios. Es a este último grupo al que pertenece el 
coral, curiosa sustancia que fue alternativamente clasificada en los reinos mineral, vegetal y 
animal. Utilizada como remedio por los antiguos y como joya ornamental por los modernos, 
su definitiva incorporación al reino animal, hecha por el marsellés Peysonnel, data tan sólo de 
1694.
El coral es una colonia de pequeñísimos animales unidos entre sí por un polípero calcáreo 
y ramificado de naturaleza quebradiza. Estos pólipos tienen un generador único que los 
produce por brotes. Su vida comunal no les dispensa de tener una existencia propia. Es, 
pues, una especie de socialismo natural.
Yo conocía los últimos estudios hechos sobre este curioso zoófito que se mineraliza al 
arborizarse, según la muy atinada observación de los naturalistas, y nada podía tener mayor 
interés para mí que visitar uno de esos bosques petrificados que la naturaleza ha plantado en 
el fondo del mar.
Con los aparatos Ruhmkorff en funcionamiento, caminamos a lo largo de un banco de coral 
en vía de formación, que, con el tiempo, llegará a cerrar un día esta zona del océano índico. El 
camino  estaba  bordeado  de inextricables  espesuras  formadas  por  el  entrelazamiento  de 
arbustos coronados por florecillas de blancas corolas en forma de estrella. Pero a diferencia de 
las plantas terrestres, aquellas arborescencias, fijadas a las rocas del suelo, se dirigían todas de 
arriba abajo.
La luz producía maravillosos efectos entre aquellos ramajes tan vivamente coloreados. Bajo 
la ondulación de las aguas parecían temblar aquellos tubos membranosos y cilíndricos, que 
me ofrecían la tentación de coger sus frescas corolas ornadas de delicados tentáculos, recién 
abiertas unas, apenas nacientes otras, que los peces rozaban al pasar como bandadas de 
pájaros. Pero bastaba que acercara la mano a aquellas flores vivas, como sensitivas, para que 
la alarma recorriera la colonia. Las corolas blancas se replegaban en sus estuches rojos, las 
flores se desvanecían ante mis ojos, y el «matorral» se transformaba en un bloque pétreo.
El azar me había puesto en presencia de una de las más preciosas muestras de este zoófito. 
Aquel coral era tan valioso como el que se pesca en el Mediterráneo, a lo largo de las costas 
de Francia, Italia y del Norte de África. Por sus vivos tonos, justificaba los poéticos nombres 
de flor y espuma de sangre que da el comercio a sus más hermosos productos.
Página 107

El coral llega a venderse hasta a quinientos francos el kilogramo, y el que allí tenía ante mis 
ojos hubiera hecho la fortuna de un gran número de joyeros. La preciosa materia, mezclada a 
menudo  con  otros  políperos, formaba  esos  conjuntos  inextricables  y compactos  que  se 
conocen con el nombre de «macciota», y entre los cuales pude ver admirables especímenes de 
coral rosa.
Pero pronto los «matorrales» se espesaron y crecieron las formaciones arbóreas, abriéndose 
ante nosotros verdaderos sotos petrificados y largas galerías de una arquitectura fantástica. El 
capitán Nemo se adentró por una de ellas a lo largo de una suave pendiente que nos condujo a 
una profundidad de cien metros. La luz de nuestras linternas arrancaba a veces mágicos 
efectos de las rugosas asperezas de aquellos arcos naturales y de las pechinas que semejaban 
lucernas a las que hacía refulgir con vivos centelleos. Entre los arbustos de coral vi otros 
pólipos no menos curiosos, melitas, iris con ramificaciones articuladas, matojos de coralinas, 
unas verdes y otras rojas, verdaderas algas enquistadas en sus sales calcáreas, a las que los 
naturalistas han alojado definitivamente, tras largas discusiones, en el reino vegetal. Un 
pensador ha dicho que «quizá se halle allí el límite real a partir del cual la vida empieza a salir 
del sueño de la piedra, sin por ello liberarse totalmente y todavía de su rudo punto de partida».
Al cabo de dos horas de marcha habíamos llegado a una profundidad de unos trescientos 
metros, es decir, al límite extremo de la formación del coral. Allí no existía ya ni el aislado 
«matorral» ni el «bosquecillo» de monte bajo. Era el dominio del bosque inmenso, de las 
grandes vegetaciones minerales, de los enormes árboles petrificados, reunidos por 
guirnaldas de elegantes plumarias, esas lianas marinas, cuya belleza realzaban sus matices 
de color y sus destellos fosforescentes. Andábamos fácilmente bajo los altos ramajes 
perdidos en la oscuridad de las aguas, mientras a nuestros pies, las tubíporas, las 
meandrinas, las astreas, las fungias, las cariófilas, formaban un tapiz de flores sembrado de 
gemas resplandecientes.
¡Qué indescriptible espectáculo! ¡Ah! ¡No poder comunicar nuestras sensaciones! ¡Hallarse 
aprisionado en una jaula de metal y de vidrio! ¡Vernos imposibilitados para comunicarnos 
entre nosotros! ¡Ah, no poder vivir la vida de esos peces que pueblan el líquido elemento, o 
mejor aún, la de esos anfibios que, durante largo tiempo, pueden recorrer al albedrío de su 
antojo el doble dominio de la tierra y del agua!
Mis compañeros y yo suspendimos nuestra marcha al ver que el capitán Nemo se había 
detenido, con sus hombres formando semicírculo en torno suyo. Fue entonces cuando me di 
cuenta de que cuatro de ellos llevaban sobre sus hombros un objeto de forma oblonga.
Nos hallábamos  en el centro de un vasto calvero, rodeado por las altas concreciones 
arbóreas del bosque submarino. Nuestras lámparas proyectaban sobre ese espacio una especie 
de claridad crepuscular que alargaba desmesuradamente nuestras sombras sobre el suelo. En 
los lindes del calvero la oscuridad era profunda, sólo surcada por algún que otro centelleo 
arrancado por nuestras lámparas a las vivas aristas de coral.
Ned Land y Conseil se hallaban junto a mí. Yo intuía que íbamos a asistir a una extraña 
escena. Observando el suelo, vi que en algunos puntos se elevaba ligeramente en unas 
protuberancias de depósitos calcáreos cuya regularidad traicionaba la mano del hombre.
En medio del calvero, sobre un pedestal de rocas groseramente amontonadas, se erguía una 
cruz de coral cuyos largos brazos se hubiera dicho estaban hechos de sangre petrificada.
A una señal del capitán Nemo, se adelantó uno de sus hombres y, a algunos pasos de la 
cruz, comenzó a excavar un agujero con un pico que había desatado de su cinturón.
Sólo entonces comprendí que aquel calvero era un cementerio, el agujero, una tumba, y el 
objeto oblongo, el cuerpo del hombre que había muerto durante la noche. ¡El capitán Nemo y 
los suyos habían venido a enterrar a su compañero en esa última residencia común, en el 
Página 108

fondo inaccesible del océano!
¡No! ¡Nunca mi espíritu se había sentido tan sobrecogido como en aquel momento! ¡Jamás 
me había sentido embargado por una emoción tan impresionante como aquélla! ¡No quería 
ver lo que estaban viendo mis ojos!
Pero la tumba iba tomando forma lentamente. Sobresaltados, huían los peces de aquí y de 
allá. Se oía resonar el hierro del pico sobre el suelo calcáreo y de vez en cuando sobre algún 
sílex perdido en el fondo de las aguas. El agujero se iba alargando y ensanchando y pronto se 
convirtió en una fosa suficientemente profunda para albergar el cuerpo.
Los portadores se acercaron a ella. El cuerpo, envuelto en un tejido de biso blanco, 
descendió a su húmeda tumba. El capitán Nemo, los brazos cruzados sobre el pecho, y todos 
los demás, se arrodillaron en la actitud de la plegaria... Mis dos compañeros y yo nos 
inclinamos religiosamente.
Se recubrió la tumba con los restos arrancados al suelo, formando una ligera protuberancia.
El capitán Nemo y sus hombres se reincorporaron y, acercándose a la tumba, extendieron 
sus manos en un gesto de suprema despedida.
La fúnebre comitiva emprendió entonces el camino de regreso al Nautilus, bajo los arcos del 
bosque, a través de los matorrales y a lo largo de las plantas de coral, en un ascenso continuo.
Aparecieron al fin las luces del Nautilus que guiaron nuestros últimos pasos. A la una, ya 
estábamos a bordo.
Nada más despojarme de mi escafandra, subí a la plataforma donde, Presa de una terrible 
confusión de ideas. fui a sentarme cerca del fanal. Pronto se unió a mí el capitán Nemo. Me 
levanté y le dije:
-Así, pues, tal y como había pronosticado, ese hombre murió anoche.
-Sí, señor Aronnax.
-Y ahora está reposando junto a sus compañeros en ese cementerio de coral.
-Sí, olvidado de todos, pero no de nosotros. Nosotros cavamos las tumbas y los pólipos se 
encargan de sellar en ellas a nuestros muertos para toda la eternidad.
Ocultando con un gesto brusco su rostro en sus manos crispadas, el capitán trató vanamente 
de contener un sollozo. Luego, dijo:
-Ése es nuestro apacible cementerio, a algunos centenares de pies bajo la superficie del mar.
-Sus muertos duermen en él tranquilos, capitán, fuera del alcance de los tiburones.
-Sí, señor -respondió gravemente el capitán Nemo-, fuera del alcance de los tiburones y de 
los hombres.
FIN DE LA PRIMERA PARTE
Segunda parte
1. El océano índico
Aquí comienza la segunda parte de este viaje bajo los mares. Terminó la primera con la 
conmovedora escena del cementerio de coral que tan profunda impresión ha dejado en mi 
ánimo.
Así, pues, el capitán Nemo no solamente vivía su vida en el seno de los mares, sino que 
también había elegido en ellos domicilio para su muerte, en ese cementerio que había 
preparado en el más impenetrable de sus abismos. Ningún monstruo del océano podría 
Página 109

perturbar el último sueño de los habitantes del Nautilus, de aquellos hombres que se habían 
encadenado entre sí para la vida y para la muerte. «Ningún hombre, tampoco», había añadido 
el capitán, con unas palabras y un tono que confirmaban su feroz e implacable desconfianza 
hacia la sociedad humana.
Había algo que me inducía a descartar la hipótesis sustentada por Conseil, quien persistía en 
considerar al comandante del Nautilus como uno de esos sabios desconocidos que responden 
con el desprecio a la indiferencia de la humanidad. Para Conseil, el capitán Nemo era un 
genio incomprendido que, cansado de las decepciones terrestres, había debido refugiarse en 
ese medio inaccesible en el que ejercía libremente sus instintos. Pero, en mi opinión, tal 
hipótesis no explicaba más que una de las facetas del capitán Nemo.
El misterio de la noche en que se nos había recluido y narcotizado, el violento gesto del 
capitán al arrancarme el catalejo con el que me disponía a escrutar el horizonte, y la herida 
mortal de aquel hombre causada por un choque inexplicable del Nautilus, eran datos que me 
llevaban a plantearme el problema en otros términos. ¡No! ¡El capitán Nemo no se limitaba a 
rehuir a los hombres! ¡Su formidable aparato no era solamente un vehículo para sus instintos 
de libertad, sino también, tal vez, un instrumento puesto al servicio de no sé qué terribles 
represalias!
Nada, sin embargo, es evidente para mí en este momento, en el que sólo me es dado 
entrever algún atisbo de luz en las tinieblas, por lo que debo limitarme a escribir, por así 
decirlo, al dictado de los acontecimientos.
Nada nos liga al capitán Nemo, por otra parte. Él sabe que escaparse del  Nautilus es 
imposible. Ningún compromiso de honor nos encadena a él, no habiendo empeñado nuestra 
palabra. No somos más que cautivos, sus prisioneros, aunque por cortesía él nos designe con 
el nombre de huéspedes.
Ned Land no ha renunciado a la esperanza de recobrar su libertad. Es seguro que ha de 
aprovechar la primera ocasión que pueda depararle el azar. Sin duda, yo haré como él. Y, sin 
embargo, sé que no podría llevarme sin un cierto pesar lo que la generosidad del capitán nos 
ha permitido conocer de los misterios del Nautilus. Pues, en último término, ¿hay que odiar o 
admirar a este hombre? ¿Es una víctima o un verdugo? Y, además, para ser franco, antes de 
abandonarle para siempre yo querría haber realizado esta vuelta al mundo bajo los mares, 
cuyos inicios han sido tan magníficos. Yo querría haber visto lo que ningún hombre ha visto 
todavía, aun cuando debiera pagar con mi vida esta insaciable necesidad de aprender. ¿Qué he 
descubierto hasta ahora? Nada, o casi nada, pues aún no hemos recorrido más que seis mil 
leguas a través del Pacífico.
Sin embargo, sé que el Nautilus se aproxima a costas habitadas, y sé también que si se nos 
ofreciera alguna oportunidad de salvación sería cruel sacrificar a mis compañeros a mi pasión 
por lo desconocido. No tendré más remedio que seguirles, tal vez guiarles. Pero ¿se presentará 
alguna vez tal ocasión? El hombre, privado por la fuerza de su libre albedrío, la desea, pero el 
científico, el curioso, la teme.
A mediodía de aquella jornada, la del 21 de enero de 1868, el segundo de a bordo subió a la 
plataforma a tomar la altura del sol. Yo encendí un cigarro y me entretuve en observar sus 
operaciones.  Me  pareció  evidente  que  aquel  hombre  no  comprendía  el  francés,  pues 
permaneció mudo e impasible tantas veces cuantas yo expresé en voz alta mis comentarios, 
que, de haberlos comprendido, no habrían dejado de provocar en él algún signo involuntario 
de atención.
Mientras él efectuaba sus observaciones por medio del sextante, uno de los marineros del 
Nautilus -el mismo que nos había acompañado en nuestra excursión submarina a la isla de 
Crespo- vino a limpiar los cristales del fanal. Eso me hizo observar con atención la instalación 
Página 110

del aparato cuya potencia se centuplicaba gracias a los anillos lenticulares, dispuestos como 
los de los faros, que mantenían su luz en la orientación adecuada. La lámpara eléctrica estaba 
concebida para su máximo rendimiento posible. En efecto, su luz se producía en el vacío, lo 
que aseguraba su regularidad a la vez que su intensidad. El vacío economizaba también el 
deterioro de los filamentos de grafito sobre los que va montado el arco luminoso. Y esa 
economía era importante para el capitán Nemo, que no hubiera podido renovar con facilidad 
sus filamentos. El deterioro de éstos en esas condiciones era mínimo.
Al disponerse el  Nautilus a practicar su inmersión, descendí al salón. Se cerraron las 
escotillas y se puso rumbo directo al Oeste.
Estábamos surcando las aguas del océano Indico, vasta llanura líquida de una extensión de 
quinientos cincuenta millones de hectáreas, cuya transparencia es tan grande que da vértigo a 
quien se asoma a su superficie.
Durante varios días, el Nautilus navegó entre cien y doscientos metros de profundidad.
A cualquier otro se le hubieran hecho largas y monótonas las horas. Pero a mí, poseído de 
un inmenso amor al mar, los paseos cotidianos por la plataforma al aire vivificante del 
océano, el espectáculo fascinante de las aguas a través de los cristales del salón, la lectura de 
los libros de la biblioteca y la redacción de mis memorias, ocupaban todo mi tiempo sin 
dejarme ni un momento de cansancio o de aburrimiento.
La salud de todos se mantenía en un estado muy satisfactorio. La dieta de a bordo era 
perfectamente adecuada a nuestras necesidades, y yo me habría pasado muy bien sin las 
variantes que en ella introducía Ned Land por espíritu de protesta. Además, en aquella 
temperatura  constante  no  había  que  temer  el  más  mínimo  catarro.  Por  otra  parte,  la 
dendrofilia, ese madrepórico que se conoce en Provenza con el nombre de «hinojo marino», 
de la que había una buena reserva a bordo, habría suministrado, con la carne de sus pólipos, 
una pasta excelente para la tos.
Durante algunos días vimos una gran cantidad de aves acuáticas, palmípedas y gaviotas. 
Algunas de ellas pasaron a la cocina para ofrecernos una aceptable variación a los menús 
marinos que constituían nuestro régimen. Entre los grandes veleros, que se alejan de tierra a 
distancias considerables y descansan sobre el agua de la fatiga del vuelo, vi magníficos 
albatros, aves pertenecientes a la familia de las longipennes y que se caracterizan por sus 
gritos discordantes como el rebuzno de un asno. La familia de las pelecaniformes estaba 
representada por rápidas fragatas que pescaban con gran ligereza los peces de la superficie y 
por numerosos faetones, entre ellos el de manchitas rojas, del tamaño de una paloma, cuyo 
blanco plumaje está matizado de colores rosáceos que contrastan vivamente con el color 
negro de las alas.
Las redes del Nautilus nos ofrecieron algunos careys, tortugas marinas cuya concha es muy 
estimada. Estos reptiles se sumergen muy fácilmente y pueden mantenerse largo tiempo bajo 
el agua cerrando la válvula carnosa que tienen en el orificio externo de su canal nasal. A 
algunos de ellos se les cogió cuando dormían bajo su caparazón, al abrigo de los animales 
marinos. La carne de aquellas tortugas era bastante mediocre, pero sus huevos eran un 
excelente manjar.
Los peces continuaban sumiéndonos  en la mayor  admiración, cuando a través de los 
cristales del Nautilus sorprendíamos los secretos de su vida acuática. Vi algunas especies que 
no me  había  sido dado poder observar hasta entonces.  Entre  ellas  citaré  los  ostracios, 
habitantes del mar Rojo, de las aguas del Indico y de las que bañan las costas de la América 
equinoccial. Estos peces, al igual que las tortugas, los armadiros, los erizos de mar y los 
crustáceos, se protegen bajo una coraza que no es pétrea ni cretácea, sino verdaderamente 
ósea.  Algunos  de  estos  ostracios  o  peces-cofre  tienen  una  forma  triangular  y  otros 
Página 111

cuadrangular. Entre los triangulares, había algunos de medio decímetro de longitud, de una 
carne excelente, marrones en la cola y amarillos en las aletas, cuya aclimatación a las aguas 
dulces yo recomendaría. Hay un cierto número de peces marinos que pueden acostumbrarse 
fácilmente al agua dulce. Citaré también ostracios cuadrangulares, de cuyo dorso sobresalían 
cuatro grandes tubérculos, y otros con manchitas blancas en la parte inferior, que son tan 
domesticables  como  los  pájaros;  trigones,  provistos  de  aguijones  formados  por  la 
prolongación de sus placas óseas, a los que su singular gruñido les ha ganado el nombre de 
«cerdos marinos», y los llamados dromedarios por sus gruesas gibas en forma de cono, cuya 
carne es dura y coriácea.
En las notas diariamente redactadas por «el profesor» Conseil veo también constancia de 
algunos peces del género de los tetrodones, propios de estos mares, espenglerianos con el 
dorso rojo y el vientre blanco, que se distinguen por tres hileras longitudinales de filamentos, 
y eléctricos ornados de vivos colores, de unas siete pulgadas de longitud. También, como 
muestras de otros géneros, ovoides, así Hamados por su semejanza con un huevo, de color 
marrón oscuro surcado de franjas blancas y desprovistos de cola; diodones, verdaderos 
puercoespines del mar, que pueden hincharse como una pelota de erizadas púas; hipocampos, 
comunes a todos los océanos; pegasos volantes de hocico alargado, cuyas aletas pectorales, 
muy extendidas y dispuestas en forma de alas, les permiten si no volar, sí, al menos, saltar por 
el  aire;  pegasos  espatulados,  con  la  cola  cubierta  por  numerosos  anillos  escamosos; 
macrognatos, así llamados por sus grandes mandíbulas, de unos veinticinco centímetros de 
longitud, de hermosos y muy brillantes colores, y cuya carne es muy apreciada; caliónimos 
hvidos, de cabeza rugosa; miríadas de blenios saltadores, rayados de negro, que con sus largas 
aletas pectorales se deslizan por la superficie del agua con una prodigiosa rapidez; deliciosos 
peces veleros que levantan sus aletas como velas desplegadas a las corrientes favorables; 
espléndidos kurtos engalanados por la naturaleza con el amarillo, azul celeste, plata y oro; 
tricópteros, cuyas alas están formadas por radios filamentosos; los cotos, siempre manchados 
de cieno, que producen un cierto zumbido; las triglas, cuyo hígado es considerado venenoso; 
los serranos, con una especie de anteojeras sobre los ojos, y, por último, esos quetodontes de 
hocico alargado y tubular llamados arqueros, verdaderos papamoscas marinos que, armados 
de un fusil no inventado por los Chassepot o por los Remington, matan a los insectos 
disparándoles una simple gota de agua.
En el octogesimonono género de la clasificación ictiológica de Lacepède, dentro de la 
segunda subclase de los óseos, caracterizados por un opérculo y una membrana branquial, 
figura la escorpena, en la que pude observar su cabeza armada de fuertes púas y su única aleta 
dorsal.  Los  escorpénidos  están  revestidos  o  privados  de  pequeñas  escamas,  según  el 
subgénero  al  que  pertenezcan.  Al  segundo  subgénero  correspondían  los  ejemplares  de 
didáctilos que pudimos ver, rayados de amarillo, de tres a cuatro decímetros tan sólo de 
longitud, pero con una cabeza de aspecto realmente fantástico. En cuanto al primer subgénero, 
pudimos ver varios ejemplares de ese extrañísimo pez justamente llamado «sapo de mar», con 
una  cabeza  enorme  y  deformada  tanto  por  profundas  depresiones  como  por  grandes 
protuberancias; erizado de púas y sembrado de tubérculos, tiene unos cuernos irregulares, de 
aspecto horroroso; su cuerpo y su cola están llenos de callosidades; sus púas causan heridas 
muy peligrosas. Es un pez realmente horrible, repugnante.
Del 21 al 23 de enero, el Nautilus navegó a razón de doscientas cincuenta leguas diarias, o 
sea, quinientas cuarenta millas, a una velocidad media de veintidós millas por hora. Nuestra 
observación, al paso, de las diferentes variedades de peces era posible porque, atraídos éstos 
por  la  luz  eléctrica,  trataban  de  acompañarnos.  La  mayor  parte  quedaban  rápidamente 
distanciados por la velocidad del  Nautilus,  pero los había, sin embargo, que conseguían 
Página 112

mantenerse algún tiempo en su compañía.
En la mañana del 24, nos hallábamos a 120 5' de latitud Sur y 940 33'de longitud, en las 
proximidades  de  la  isla  Keeling,  de  edificación  madrepórica,  plantada  de  magníficos 
cocoteros, que fue visitada por Darwin y el capitán Fitz-Roy. El Nautilus navegó a escasa 
distancia de esa isla desierta. Sus dragas hicieron una buena captura de pólipos, equinodermos 
y conchas de moluscos. Los tesoros del capitán Nemo se incrementaron con algunos preciosos 
ejemplares de la especie de las delfinulas, a las que añadí una astrea puntífera, especie de 
polípero parásito que se fija a menudo en una concha.
Pronto desapareció del horizonte la isla Keeling y se puso rumbo al Noroeste, hacia la punta 
de la península india.
-Tierras civilizadas  -me dijo aquel día Ned Land-, mejores que las de esas islas de la 
Papuasia en las que se encuentra uno más salvajes que venados. En esas tierras de la India, 
señor profesor, hay carreteras, ferrocarriles, ciudades inglesas, francesas y asiáticas. No se 
pueden recorrer cinco millas sin encontrar un compatriota. ¿No cree usted que ha llegado el 
momento de despedirnos del capitán Nemo?
-No, Ned. No -le respondí tajantemente-. El Nautilus se está acercando a los continentes 
habitados. Vuelve a Europa, deje usted que nos lleve allí. Una vez llegados a nuestros mares, 
veremos lo que podamos hacer. Por otra parte, no creo yo que el capitán Nemo nos permitiera 
ir de caza por las costas de Malabar o de Coromandel, como en las selvas de Nueva Guinea.
-¿Es que necesitamos acaso de su permiso?
No respondí al canadiense. No quería discutir. En el fondo, lo que yo deseaba de todo 
corazón era recorrer hasta el fin los caminos del azar, del destino que me había llevado a 
bordo del Nautilus.
A partir de la isla Keeling, nuestra marcha se tornó más lenta y más caprichosa, con 
frecuentes  incursiones  por las  grandes profundidades. En efecto, se hizo uso en varias 
ocasiones  de los  planos  inclinados  por medio  de palancas  interiores  que los disponían 
oblicuamente a la línea de flotación. Descendimos así hasta dos y tres kilómetros, pero sin 
llegar a tocar fondo en esos mares en los que se han hecho sondeos de hasta trece mil metros 
sin poder alcanzarlo. En cuanto a la temperatura de las capas bajas, el termómetro indicó 
invariablemente cuatro grados sobre cero en todos los descensos. Pude observar que, en las 
capas superiores, el agua estaba siempre más fría sobre los altos fondos que en alta mar.
El 25 de enero, el océano estaba absolutamente desierto. El Nautilus pasó toda la jornada en 
la superficie batiendo con su potente hélice las olas que hacía saltar a gran altura. ¿Quién al 
verlo así no lo hubiera tomado por un gigantesco cetáceo?
Pasé las tres cuartas partes de aquella jornada sobre la plataforma, contemplando el mar. 
Nada en el horizonte, con la unica excepción de un vapor al que avisté hacia las cuatro de la 
tarde navegando hacia el Oeste. Su arboladura fue visible un instante, pero su tripulación no 
podía ver al Nautilus, demasiado a ras de agua. Yo supuse que el vapor debía pertenecer a la 
línea Peninsular y Oriental que cubre el servicio de Ceilán a Sidney, con escalas en la punta 
del Rey George y en Melbourne.
Hacia las cinco de la tarde, antes de ese rapidísimo crepúsculo que apenas separa el día de la 
noche en esas zonas tropicales, Conseil y yo tuvimos ocasión de presenciar, maravillados, un 
curioso espectáculo.
Hay  un  gracioso  animal  cuyo  encuentro  presagiaba  para  los  antiguos  venturosas 
perspectivas. Aristóteles, Ateneo, Plinio y Opiano estudiaron su comportamiento y volcaron 
en sus descripciones todo el lirismo de que eran capaces los sabios de Grecia y de Italia. Lo 
llamaron  Nautilus y Pompilius, denominación no ratificada por la ciencia moderna que ha 
aplicado a este molusco la de argonauta.
Página 113

Quien hubiera consultado a Conseil habría sabido que los moluscos se dividen en cinco 
clases, la primera de las cuales, la de los cefalópodos, en sus dos variedades de desnudos y 
de testáceos, comprende a su vez dos familias: la de los dibranquios y la de los 
tetrabranquios, en función de su número de branquias. Hubiera sabido asimismo que la 
familia de los dibranquios contiene tres géneros: el argonauta, el calamar y la jibia, en 
tanto que la de los tetrabranquios tiene uno sólo: el nautilo. Si después de esta explicación 
de nomenclatura, un entendimiento rebelde confundiera al argonauta, que es acetabulífero, 
es decir, portador de ventosas con el nautdo, que es tentaculífero, es decir, portador de ten 
táculos, no tendría perdón.
Eran argonautas, y en una cantidad de varios centenares, los que acompañaban al Nautilus. 
Pertenecían a la especie de los argonautas tuberculados, propia de los mares de la India.
Los graciosos moluscos se movían a reculones por medio de su tubo locomotor a través del 
cual expulsaban el agua que habían aspirado. De sus ocho brazos, seis, finos y alargados, 
flotaban en el agua, mientras los dos restantes, redondeados, se tendían al viento como una 
vela  ligera.  Veía  yo  perfectamente  su  concha  espiraliforme  y ondulada  que  Cuvier  ha 
comparado a una elegante chalupa. Y es, en efecto, un verdadero barquito que transporta al 
animal que lo ha secretado, sin adherencia entre ambos.
-El argonauta es libre de abandonar su concha -le dije a Conseil-, pero nunca lo hace.
-Lo mismo que el capitán Nemo -respondió atinada mente Conseil-. Por eso hubiera hecho 
mejor en llamar a su navío El Argonauta.
Durante casi una hora navegó el  Nautilus  en medio de aquellos moluscos, hasta que, 
súbitamente, espantados, al parecer, por algo que ignoro, y como respondiendo a una señal, 
arriaron las velas, replegaron los brazos, contrajeron los cuerpos y cambiaron el centro de 
gravedad al invertir la posición de las conchas. En un instante, toda la flotilla desapareció bajo 
las olas con una simultaneidad y acompasamiento nunca igualados por los navíos de una 
escuadra.
La desaparición de los argonautas coincidió con la súbita caída de la noche. Las olas, apenas 
levantadas por la brisa, golpeaban los flancos del Nautilus.
Al  día  siguiente,  26  de  enero,  cortábamos  el  ecuador  por  el  meridiano  noventa  y 
regresábamos al hemisferio boreal.
Durante aquel día tuvimos por cortejo una formidable tropa de escualos, terribles animales 
que pululan en estos mares haciéndolos muy peligrosos. Eran escualos filipos de lomo oscuro 
y vientre blancuzco, armados de once hileras de dientes; escualos ojeteados con el cuello 
marcado por una gran mancha negra rodeada de blanco que parece un ojo; isabelos de hocico 
redondeado y manchado de puntos oscuros. De vez en cuando, los potentes tiburones se 
precipitaban contra el cristal de nuestro observatorio con una violencia inquietante, que ponía 
fuera de sí a Ned Land. Quería subir a la superficie y arponear a los monstruos, sobre todo a 
algunos emisoles con la boca empedrada de dientes dispuestos como un mosaico, y a los 
tigres, de cinco metros de longitud, que le provocaban con una particular insistencia. Pero el 
Nautilus aumentó su velocidad y no tardó en dejar rezagados a los más rápidos de aquellos 
tiburones.
El 27 de enero, a la entrada del vasto golfo de Bengala, pudimos ver en varias ocasiones el 
siniestro espectáculo de cadáveres flotantes. Eran los muertos de las ciudades de la India 
llevados a alta mar por la corriente del Ganges, ya devorados a medias por los buitres, los 
únicos sepultureros del país. Pero no faltaban allí escualos para ayudarles en su fúnebre tarea.
Hacia las siete de la tarde, el Nautilus, navegando a flor de agua, se halló en medio de un 
mar blanquecino que se diría de leche.
El extraño efecto no se debía a los rayos lunares, pues la luna apenas se había levantado aún 
Página 114

en el horizonte. Todo el cielo, aunque iluminado por la radiación sideral, parecía negro por 
contraste con la blancura de las aguas.
Conseil no podía dar crédito a sus ojos y me interrogó sobre las causas del singular 
fenómeno.
-Es lo que se llama un mar de leche -le respondí-, una vasta extensión de olas blancas que 
puede verse frecuentemente en las costas de Amboine y en estos parajes.
-Pero ¿puede decirme el señor cuál es la causa de este singular efecto? Porque no creo yo 
que el agua se haya transformado en leche.
-Claro que no. Esta blancura que tanto te sorprende es debida a la presencia de miríadas de 
infusorios, una especie de gusanillos luminosos, incoloros y gelatinosos, del grosor de un 
cabello y con una longitud que no pasa de la quinta parte de un milímetro. Estos infusorios se 
adhieren entre sí formando una masa que se extiende sobre varias leguas.
-¿Leguas? ¿Es posible?
-Sí, muchacho, y te recomiendo que no trates de calcular el número de infusorios. Nunca lo 
conseguirías, pues, si no me equivoco, algunos navegantes han flotado sobre estos mares de 
leche durante más de cuarenta millas.
No sé si Conseil tuvo o no en cuenta mi recomendación, pero la profunda concentración en 
que se quedó sumido parecía indicar que se hallaba calculando cuántos quintos de milímetro 
pueden contener cuarenta millas cuadradas, mientras yo continuaba observando el fenómeno.
Durante varias horas, el Nautilus cortó con su espolón aquella agua blancuzca, deslizándose 
sin ruido por el agua jabonosa, como si estuviera flotando en los remolinos de espuma que 
forman las corrientes y contracorrientes de las bahías.
Hacia media noche, el mar recuperó súbitamente su aspecto ordinario, pero detrás de 
nosotros, y hasta los límites del horizonte, el cielo, reflejando la blancura del agua, pareció 
durante largo tiempo acoger los vagos fulgores de una aurora boreal.
2. Una nueva proposición del capitán Nemo
El 28 de febrero, al emerger el Nautilus a la superficie, a mediodía, nos hallábamos, a 90 4'de 
latitud Norte, ala vista de tierra, a unas ocho millas al Oeste. Vi una aglomeración de 
montañas, de unos dos mil pies de altura, modeladas en formas muy caprichosas. Una vez 
fijada la posición, volví al salón donde al consultar el mapa reconocí que nos hallábamos en 
presencia de la isla de Ceilán, esa perla que pende del lóbulo inferior de la península 
indostánica.
Fui a la biblioteca a buscar algún libro sobre la isla, una de las más fértiles del mundo, y 
hallé un volumen de Sirr H. C., Esq., titulado Ceylan and the Cingalese. En el salón, tomé 
nota de la situación y extensión de Ceilán, a la que la Antigüedad dio nombres tan diversos. 
Está entre 50 55'y 90 49' de latitud Norte y entre 790 42' y 820 y 4', de longitud al Este del 
meridiano  de  Greenwich.  Tiene  doscientas  setenta  y cinco  millas  de longitud  y ciento 
cincuenta  de  anchura  máxima;  su  circunferencia,  novecientas  millas,  y  su  superficie, 
veinticuatro mil cuatrocientas cuarenta y ocho millas, es decir, un poco inferior a la de 
Irlanda.
El capitán Nemo y su segundo entraron en el salón. El capitán echó una ojeada al mapa y 
luego se volvió hacia mí.
-La isla de Ceilán -dijo-, una tierra célebre por sus pesquerías de perlas. ¿Le gustaría visitar 
una de esas pesquerías, señor Aronnax?
-Naturalmente que sí, capitán.
Página 115

-Bien, pues nada más fácil. Veremos las pesquerías, pero no a los pescadores. Todavía no ha 
empezado la explotación del año. Voy a ordenar, pues, que nos adentremos en el golfo de 
Manaar, al que llegaremos esta noche.
El capitán dijo algo a su segundo, que salió en seguida. Pronto el  Nautilus  se sumergió 
nuevamente, a una profundidad de treinta pies, según indicó el manómetro.
Busqué el golfo de Manaar en el mapa y lo hallé en el noveno paralelo, en la costa 
occidental de Ceilán. Está formado por la alargada línea de la pequeña isla de Manaar. Para 
llegar a él había que costear toda la parte occidental de la isla.
-Señor profesor -dijo el capitán Nemo-, la pesca de perlas se efectúa en el golfo de Bengala, 
en el mar de las Indias, en los mares de China y del Japón, en aguas de América del Sur, en el 
golfo de Panamá y en el de California, pero es en Ceilán donde se hace con más provecho. 
Llegamos un poco pronto, cierto. Los pescadores no se concentran en el golfo de Manaar 
hasta el mes de marzo. En ese tiempo y durante treinta días sus trescientos barcos se entregan 
a esta lucrativa explotación de los tesoros del mar. Cada barco tiene una dotación de diez 
remeros  y  diez  pescadores.  Éstos,  divididos  en  dos  grupos,  bucean  alternativamente 
descendiendo hasta una profundidad de doce metros por medio de una pesada piedra entre sus 
pies, que una cuerda liga al barco.
-¿Continúan usando ese medio tan primitivo?
-Así es -respondió el capitán Nemo-, pese a que estas pesquerías pertenezcan al pueblo más 
industrioso del mundo, a los ingleses, a quienes fueron cedidas por el tratado de Amiens en 
1802.
-Creo que la escafandra, tal como usted la usa, sería de gran utilidad en estas faenas.
-Sí, ya que estos pobres pescadores no pueden resistir mucho tiempo bajo el agua. El inglés 
Perceval, en la descripción de su viaje a Ceilán, habla de un cafre que resistía cinco minutos 
bajo el agua, pero esto no es digno de crédito. Sé que algunos llegan a resistir hasta cincuenta 
y siete segundos, e incluso los hay que permanecen ochenta y siete segundos. Pero son muy 
pocos los que pueden aguantar tanto, y cuando salen echan sangre por la nariz y los oídos. Yo 
creo que la media de tiempo que los pescadores pueden soportar es de treinta segundos. 
Durante ese tiempo, se apresuran a meter en una pequeña red todas las ostras perlíferas que 
pueden arrancar. Pero generalmente estos pescadores no llegan a viejos. Su vista se debilita y 
sus ojos se ulceran, sus cuerpos se cubren de llagas. Y con frecuencia sufren ataques de 
apoplejía bajo el agua.
-Sí, es un triste oficio, y tanto más cuanto que sólo sirve a satisfacer los caprichos de 
algunos. Pero, dígame, capitán, ¿qué cantidad de ostras puede pescar un barco al día?
-De cuarenta a cincuenta mil. Se dice que, en 1814, el gobierno inglés acometió por su 
cuenta la explotación y, en veinte días de trabajo, sus buceadores cogieron setenta y seis 
millones de ostras.
-¿Están bien retribuidos, al menos, estos pescadores?
-Apenas, señor profesor. En Panamá, sólo ganan un dólar a la semana. Se les paga un sol 
por cada ostra que contenga una perla. Imagínese el número de ostras que recogen sin perlas.
-Es odioso que se pueda pagar así a esas pobres gentes que enriquecen a sus patronos.
-Bien, señor profesor, visitarán usted y sus compañeros el banco de Manaar, y si por 
casualidad encontramos allí algún pescador madrugador le veremos operar.
-De acuerdo, capitán.
-A propósito, señor Aronnax, espero que no tenga usted miedo a los tiburones.
-¿Tiburones?
La pregunta me pareció a mí mismo ociosa.
-¿Y bien?
Página 116

-Debo confesarle, capitán, que todavía no estoy muy familiarizado con esta clase de peces.
-Nosotros sí lo estamos, como lo estará usted con el tiempo. Además, iremos armados y 
quizá podamos cazar alguno por el camino. Es una caza interesante. Así, pues, hasta mañana. 
Habrá que madrugar mucho, señor profesor.
Dicho eso, con la mayor naturalidad, el capitán Nemo salió del salón.
Cualquiera a quien se le invitara a una cacería de osos en las montañas de Suiza, diría 
naturalmente: «Muy bien, mañana vamos a cazar osos». Si la invitación fuera a cazar leones 
en las llanuras del Atlas o tigres en las junglas de la India, diría no menos naturalmente: «¡Ah! 
Parece que vamos a cazar leones o tigres». Pero cualquiera a quien se le invitara a cazar 
tiburones en su elemento natural solicitaría un tiempo de reflexión antes de aceptar la 
invitación.
Hube de pasarme la mano por la frente para secarme unas gotas de sudor frío.
«Reflexionemos -me dije- y tomémoslo con calma. Pase aún lo de ir a cazar nutrias en los 
bosques submarinos, como hicimos en la isla Crespo. Pero eso de ir al fondo del mar con la 
seguridad de encontrar tiburones es harina de otro costal. Ya sé que en determinados lugares, 
como en las islas Andamenas, los negros no vacilan en atacar al tiburón, con un puñal en una 
mano y un lazo en la otra, pero también sé que muchos de los que afrontan a esos formidables 
animales no vuelven nunca. Además, yo no soy un negro, y aunque lo fuera, creo que la duda 
no está desplazada.»
Y heme aquí con la mente llena de tiburones, pensando en esas terribles mandíbulas 
armadas de múltiples hileras de dientes capaces de cortar a un hombre en dos. Creo que llegué 
a sentir el dolor en los riñones. Y, además, me era difícil digerir la naturalidad con que el 
capitán me había hecho esa deplorable invitación. Cualquiera hubiese dicho que se trataba 
simplemente de cazar un inofensivo zorro en el bosque.
«Bueno  -pensé-, de  todos  modos,  Conseil  no querrá  venir, lo  que me  dispensará  de 
acompañar al capitán.»
No estaba yo tan seguro de la cordura de Ned Land. Cualquier peligro, por grande que 
fuese, ejercía una invencible atracción sobre su naturaleza combativa.
Intenté continuar la lectura del libro de Sirr, pero sin poder hacer otra cosa que hojearlo 
maquinalmente. Veía entre las líneas las formidables mandilbulas abiertas de los escualos.
En aquel momento, entraron Conseil y el canadiense. Venían tranquilos e incluso alegres. 
No sabían lo que les esperaba.
-Oiga -me dijo Ned Land-, su capitán Nemo (que el diablo se lleve) acaba de hacernos una 
amable invitación.
- ¡Ah!, entonces ya sabéis lo que...
-El comandante del Nautilus -dijo Conseil- nos ha invitado a visitar mañana, en compañía 
del señor, las magníficas pesquerías de Ceilán. Y lo ha hecho en los términos más amables, 
como un verdadero gentleman.
-¿No os ha dicho nada más?
-Nada, sino que ya le había hablado al señor de este pequeño paseo.
-En efecto, pero no os ha dado ningún detalle sobre...
-Ninguno, señor naturalista. Nos acompañará usted, ¿no?
-Yo .... sin duda, Ned. Pero veo que le apetece a usted.
-Sí, será curioso, muy curioso.
-Peligroso tal vez -añadí con un tono insinuante.
-¿Peligrosa una simple excursión por un banco de ostras ?
Decididamente, el capitán Nemo había juzgado inútil hablarles de los tiburones. Yo les 
miraba, turbado, como si ya les faltara algún miembro. ¿Debía advertirles? Sí, sin duda, pero 
Página 117

no sabía cómo hacerlo.
-¿Querría el señor darnos algunos detalles sobre la pesca de perlas?
-¿Sobre la pesca en sí misma, o sobre los incidentes que pueden ... ?
-Sobre la pesca -respondió el canadiense-. Bueno es conocer el terreno antes de adentrarse 
en él.
-Pues bien, sentaos, amigos míos, y os enseñaré todo lo que el inglés Sirr acaba de 
enseñarme sobre esto.
Ned y Conseil se sentaron en el diván. Antes de que comenzara a explicarles, preguntó el 
canadiense:
-¿Qué es exactamente una perla?
-Amigo Ned, para el poeta, la perla es una lágrima del mar; para los orientales, es una gota 
de rocío solidificada; para las damas, es una joya de forma oblonga, de brillo hialino, de una 
materia nacarada, que ellas llevan en los dedos, en el cuello o en las orejas; para el químico, 
es una mezcla de fosfato y de carbonato cálcico con un poco de gelatina, y, por último, para el 
naturalista, es una simple secreción enfermiza del órgano que produce el nácar en algunos 
bivalvos.
-Rama de los moluscos -dijo Conseil-, clase de los aréfalos, orden de los testáceos.
-Precisamente, sabio Conseil. Ahora bien, entre estos testáceos, la oreja de mar iris, los 
turbos, las tridacnas, las pinnas, en una palabra, todos los que secretan nácar, es decir, esta 
sustancia azul, azulada, violeta o blanca que tapiza el interior de sus valvas, son susceptibles 
de producir perlas.
-¿Las almejas también? -preguntó el canadiense.
-Sí, las almejas de algunos ríos de Escocia, del País de Gales, de Irlanda, de Sajonia, de 
Bohemia y de Francia.
-Habrá que estar atentos de ahora en adelante -respondió el canadiense.
-Pero el molusco por excelencia que destila la perla es la madreperla, la  Meleagrina 
margaritifera,  la preciosa pintadina. La perla no es más que una concreción nacarada de 
forma globulosa, que se adhiere a la concha de la ostra o se incrusta en los pliegues del 
animal. Cuando se aloja en las valvas, la perla es adherente; cuando lo hace en la carne, está 
suelta. Siempre tiene por núcleo un pequeño cuerpo duro, ya sea un óvulo estéril, ya un grano 
de arena, en torno al cual va depositándose la materia nacarada a lo largo de varios años, 
sucesivamente y en capas finas y concéntricas.
-¿Puede haber varias perlas en una misma ostra?
-Sí, hay algunas madreperlas que son un verdadero joyero. Se ha hablado de un ejemplar 
que contenía, annque yo me permito dudarlo, nada menos que ciento cincuenta tiburones.
-¿Ciento cincuenta tiburones? -exclamó Ned Land.
-¿Dije tiburones? Quería decir perlas. Tiburones... no tendría sentido.
-En efecto -dijo Conseil-, pero tal vez el señor quiera decirnos ahora cómo se extraen esas 
perlas.
-Se procede de varios modos. Cuando las perlas están adheridas a las valvas se arrancan 
incluso con pinzas. Pero lo corriente es que se depositen las madreperlas en unas esterillas 
sobre el suelo. Mueren así al aire libre, y al cabo de diez días se hallan en un estado 
satisfactorio de putrefacción. Se meten entonces en grandes depósitos Henos de agua de mar, 
y luego se abren y se lavan. Se procede después a un doble trabajo. Primero, se separan las 
placas de nácar conocidas en el comercio con los nombres de franca plateada, bastarda blanca 
y bastarda negra, que se entregan en cajas de ciento veinticinco a ciento cincuenta kilos. 
Luego quitan el parénquima de la ostra, lo ponen a hervir y lo tamizan para extraer hasta las 
más pequeñas perlas.
Página 118

-¿Depende el precio del tamaño? -preguntó Conseil.
-No sólo de su tamaño, sino también de su forma, de su agua, es decir, de su color, y de su 
oriente, es decir, de ese brillo suave de visos cambiantes que las hace tan agradables a la vista. 
Las más bellas perlas son llamadas perlas vírgenes o parangones. Son las que se forman 
aisladamente en el tejido del molusco; son blancas, generalmente opacas, aunque a veces 
tienen una transparencia  opalina, y suelen ser esféricas  o piriformes. Las esféricas  son 
comúnmente utilizadas para collares y brazaletes; las piriformes, para pendientes, y por ser las 
más preciosas se venden por unidades. Las otras, las que se adhieren a la concha de la ostra, 
son más irregulares y se venden al peso. Por último, en un orden inferior se clasifican las 
pequeñas perlas conocidas con el nombre de aljófar, que se venden por medidas y que sirven 
especialmente para realizar bordados sobre los ornamentos eclesiásticos.
-Debe ser muy laboriosa la separación de las perlas por su tamaño -dijo el canadiense.
-No. Ese trabajo se hace por medio de once tamices o cribas con un número variable de 
agujeros. Las perlas que quedan en los tamices que tienen de veinte a ochenta agujeros son las 
de primer orden. Las que no escapan a las cribas perforadas por cien a ochocientos agujeros 
son las de segundo orden. Por último, aquellas con las que se emplean tamices de novecientos 
a mil agujeros son las que forman el aljófar.
-Es muy ingeniosa esa clasificación mecánica de las perlas -dijo Conseil-. ¿Podría decirnos 
el señor lo que produce la explotación de los bancos de madreperlas?
-Si nos atenemos al libro de Sirr -respondí-, las pesquerías de Ceilán están arrendadas por 
una suma anual de tres millones de escualos.
-De francos -dijo Conseil.
-Sí, de francos. Tres millones de francos. Pero yo creo que estas pesquerías no producen ya 
tanto como en otro tiempo Lo mismo ocurre con las pesquerías americanas, que, bajo e 
reinado de Carlos V, producían cuatro millones de francos en tanto que ahora no pasan de los 
dos tercios. En suma puede evaluarse en nueve millones de francos el rendimiento general de 
la explotación de las perlas.
-Se ha hablado de algunas perlas célebres cotizadas a muy altos precios -dijo Conseil.
-En efecto. Se ha dicho que César ofreció a Servilia una perla estimada en ciento veinte mil 
francos de nuestra moneda.
-Yo he oído contar -dijo el canadiense- que hubo una dama de la Antigüedad que bebía 
perlas con vinagre.
-Cleopatra -dijo Conseil.
-Eso debía tener muy mal gusto -añadió Ned Land.
-Detestable, Ned -respondió Conseil-, pero un vasito de vinagre al precio de mil quinientos 
francos hay que apreciarlo.
-Siento no haberme casado con esa señora -dijo el canadiense a la vez que hacía un gesto de 
amenaza.
-¡Ned Land esposo de Cleopatra! -exclamó Conseil.
-Pues aquí donde me ve, Conseil, estuve a punto de casarme -dijo el canadiense muy en 
serio-, y no fue culpa mía que la cosa no saliera bien. Y ahora recuerdo que a mi novia, Kat 
Tender, que luego se casó con otro, le regalé un collar de perlas. Pues bien, aquel collar no me 
costó más de un dólar, y, sin embargo, puede creerme el señor profesor, las perlas que lo 
formaban no hubieran pasado por el tamiz de veinte agujeros.
-Mi buen Ned -le dije, riendo-, eran perlas artificiales, simples glóbulos huecos de vidrio 
delgado interiormente revestido de la llamada esencia de perlas o esencia de Oriente.
-Pero esa esencia de perlas -dijo el canadiense- debe costar cara.
-Prácticamente nada. No es otra cosa que el albeto, la sustancia plateada de las escamas del 
Página 119

alburno, conservado en amoníaco. No tiene valor alguno.
-Quizá fuera por eso por lo que Kat Tender se casó con otro -dijo filosóficamente Ned Land.
-Pero, volviendo a las perlas de muy alto valor -dije-, no creo que jamás soberano alguno 
haya poseído una superior a la del capitán Nemo.
-Ésta -dijo Consed, mostrando una magnífica perla en la vitrina.
-Estoy seguro de no equivocarme al asignarle como mínimo un valor de dos millones de...
-De francos -dijo vivamente Conseil.
-Sí -dije-, dos millones de francos, sin que le haya costado seguramente más trabajo que 
recogerla.
-¿Quién nos dice que no podamos mañana encontrar otra de tanto valor? -dijo Ned Land.
-¡Bah! -exclamó Conseil.
-¿Y por qué no?
-¿Para qué nos servirían esos millones, a bordo del Nautilus?
-A bordo, para nada -dijo Ned Land-; pero... fuera...
-¡Oh! ¡Fuera de aquí! -exclamó Conseil, moviendo la cabeza.
-Ned Land tiene razón -dije-, y si volvemos alguna vez a Europa o a América con una perla 
millonaria, tendremos algo que dará una gran autenticidad y al mismo tiempo un alto precio al 
relato de nuestras aventuras.
-Ya lo creo -dijo el canadiense.
Pero Conseil, atraído siempre por el lado instructivo de las cosas, preguntó:
-¿Es peligrosa la pesca de perlas?
-No -respondí vivamente-, sobre todo, si se toman ciertas precauciones.
-¿Qué puede arriesgarse en ese oficio? ¿Tragar unas cuantas bocanadas de agua salada? 
-dijo Ned Land.
-Tiene usted razón, Ned. A propósito -dije, tratando de remedar la naturalidad del capitán 
Nemo-, ¿no tiene usted miedo de los tiburones?
-¿Yo? ¿Miedo yo, un arponero profesional? Mi oficio es burlarme de ellos.
-Es que no se trata de arponearlos, de izarlos al puente de un barco, de despedazarlos, de 
abrirles el vientre y arrancarles el corazón para luego echarlos al mar. 
-Entonces, de lo que se trata es de... 
-Sí. 
-¿En el agua? 
-En el agua. 
-Bien, ¡con un buen arpón! ¿Sabe usted, señor profesor? Los tiburones tienen un defecto, y 
es que necesitan ponerse tripa arriba para clavarle los dientes, y mientras tanto... 
Daba escalofríos la forma con que Ned Land dijo eso de «clavarle los dientes». 
-Y tú, Conseil, ¿qué piensas de esto? 
-Yo seré franco con el señor. 
«¡Vaya! ¡Menos mal!», pensé. 
-Si el señor afronta a los tiburones, no veo por qué su fiel sirviente no lo haría con él.
3. Una perla de diez millones
No pude apenas dormir aquella noche. Los escualos atravesaban mis sueños. Me parecía tan 
justa como injusta a la vez esa etimología que hace proceder la palabra francesa con que se 
designa al tiburón, requin, de la palabra requiem.
A las cuatro de la mañana me despertó el  steward  que el capitán Nemo había puesto 
Página 120

especialmente a mi servicio. Me levanté rápidamente, me vestí y pasé al salón, donde ya se 
hallaba el capitán Nemo.
-¿Está usted dispuesto, señor Aronnax?
-Lo estoy, capitán.
-Entonces, sígame.
-¿Y mis compañeros?
-Nos están esperando ya.
-¿No vamos a ponernos las escafandras?
-Todavía no. No he acercado el Nautilus a la costa, y estamos bastante lejos del banco de 
Manaar. Pero he hecho preparar la canoa, que nos conducirá al punto preciso de desembarco 
evitándonos un largo trayecto. Nos equiparemos con los trajes de buzo en el momento de dar 
comienzo a esta exploración submarina.
El capitán Nemo me condujo hacia la escalera central, cuyos peldaños terminaban en la 
plataforma.  Ned  y  Conseil  estaban  ya  allí,  visiblemente  contentos  de  la  «placentera 
expedición» que se preparaba.
Cinco marineros nos esperaban en la canoa adosada al flanco del Nautilus.
Aún era de noche. Las nubes cubrían el cielo, dejando apenas entrever algunas estrellas. 
Dirigí la mirada a tierra, pero no vi más que una línea confusa que cerraba las tres cuartas 
partes del horizonte del Sudoeste al Noroeste. El Nautilus había costeado durante la noche la 
región occidental de Ceilán y se hallaba al Oeste de la bahía, o más bien del golfo que forma 
con ese país la isla de Manaar. Allí, bajo sus oscuras aguas, se extendía el banco de 
madreperlas sobre más de veinte millas de longitud.
El capitán Nemo, Conseil, Ned Land y yo nos instalamos a popa. Un marinero se puso al 
timón, mientras los otros cuatro tomaban los remos. Se largó la boza y nos alejamos del 
Nautilus, con rumbo Sur. Los remeros  trabajaban sin prisa. Observé que sus vigorosos 
movimientos se sucedían cada diez segundos, según el método generalmente usado por las 
marinas de guerra.
Mientras corría la embarcación por su derrotero, las gotas líquidas golpeaban a los remos 
crepitando como esquirlas de plomo fundido. Un ligero oleaje imprimía a la canoa un 
pequeño balanceo, y las crestas de algunas olas chapoteaban en la proa.
Íbamos silenciosos. ¿En qué pensaba el capitán Nemo? Tal vez en esa tierra hacia la que se 
aproximaba y que debía parecerle excesivamente cercana, al contrario que al canadiense, para 
quien debía estar excesivamente lejana. Conseil iba como un simple curioso.
Hacia las cinco y media empezó a acusarse más netamente en el horizonte la línea superior 
de la costa. Bastante llana por el Este, se elevaba un poco hacia el Sur. Cinco millas nos 
separaban todavía de ella y su perfil se confundía aún con las aguas brumosas. Entre la costa y 
nosotros, el mar desierto. Ni un barco, ni un buceador. Soledad profunda en este lugar de cita 
de los pescadores de perlas. Tal como había dicho el capitán Nemo, llegábamos a estos 
parajes con un mes de anticipación.
A las seis, se hizo súbitamente de día, con esa rapidez peculiar de las regiones tropicales, 
que no conocen ni la aurora ni el crepúsculo. Los rayos solares atravesaron la cortina de nubes 
amontonadas en el horizonte oriental y el astro radiante se elevó rápidamente.
Vi entonces con toda claridad la tierra sobre la que se elevaban algunos árboles dispersos.
La canoa avanzó hacia la isla de Manaar que tomaba una forma redondeada por el Sur. El 
capitán Nemo se puso en pie y observó el mar. A una señal suya, se echó el ancla. La cadena 
corrió apenas, pues el fondo no estaba a más de un metro en aquel lugar, uno de los más 
elevados del banco de madreperlas. La canoa giró en seguida en torno a su ancla, por el 
empuje del reflujo.
Página 121

-Ya hemos llegado, señor Aronnax -dijo el capitán Nemo-. En esta cerrada bahía, dentro de 
un mes se reunirán los numerosos barcos de los pescadores y los buceadores se sumergirán 
audazmente en su rudo trabajo. La disposición de la bahía es magnífica para este tipo de 
pesca, al hallarse abrigada de los vientos. El oleaje no es nunca demasiado fuerte, lo que 
favorece el trabajo de los buceadores. Vamos a ponernos las escafandras, para comenzar 
nuestra expedición.
No respondí, y sin dejar de mirar aquellas aguas sospechosas, comencé a ponerme mi 
pesado traje marino, ayudado por los marineros. El capitán Nemo y mis dos compañeros se 
estaban vistiendo también. Ninguno de los hombres del Nautilus iba a acompañarnos en esta 
nueva excursión.
No tardamos en hallarnos aprisionados hasta el cuello en los trajes de caucho, con los 
aparatos de aire fijados a la espalda por los tirantes.
En esa ocasión no eran necesarios los aparatos Ruhmkorff. Antes de introducir mi cabeza en 
la cápsula de cobre, se lo había preguntado al capitán.
-No nos serían de ninguna utilidad -me había respondido el capitán Nemo-. No iremos a 
grandes profundidades y nos iluminará la luz del sol. Además, no es prudente llevar bajo estas 
aguas una linterna eléctrica, que podría atraer inopinadamente a algún peligroso habitante.
Al decir esto el capitán Nemo, me volví hacia Conseil y Ned Land, pero éstos, embutidos ya 
en su casco metálico, no podían ni oír ni responder.
Me quedaba por hacer una última pregunta al capitán Nemo.
-¿Y nuestras armas? ¿Los fusiles?
-¿Para qué? ¿No atacan los montañeses al oso con un puñal? ¿No es más seguro el acero 
que el plomo? He aquí un buen cuchillo. Póngaselo en su cinturón y partamos.
Miré a mis compañeros y les vi armados como nosotros. Sólo que, además, Ned Land 
esgrimía un enorme arpón que había depositado en la canoa antes de abandonar el Nautilus.
Luego, siguiendo el ejemplo del capitán, me dejé poner la pesada esfera de cobre sobre la 
cabeza.
Nuestros depósitos de aire entraron inmediatamente en actividad.
Un instante después, los marineros nos desembarcaron uno tras otro, y tocamos pie a metro 
y medio de profundidad, sobre una arena compacta. El capitán Nemo nos hizo señal de 
seguirle y por una suave pendiente desaparecimos bajo el agua.
Una vez allí, me abandonaron inmediatamente las ideas que atormentaban a mi cerebro, y 
me hallé completamente tranquilo. La facilidad de mis movimientos aumentó mi confianza, 
mientras la rareza del espectáculo cautivaba mi imaginación.
La luz solar penetraba con suficiente claridad para hace visibles los menores objetos.
Al cabo de unos diez minutos de marcha, nos hallábamo a una profundidad de cinco metros 
y el fondo iba haciéndo se llano.
A nuestro paso, como una bandada de chochas en una laguna, levantaban el «vuelo» unos 
curiosos peces del género de los monópteros, sin otra aleta que la de la cola. Reconocí al 
javanés, verdadera serpiente de unos ocho decímetros de longitud, de vientre lívido, al que se 
le confundiría fácilmente con el congrio de no ser por las rayas doradas de sus flancos. En el 
género de  los  estromateos,  cuyo  cuerpo es  ovalado  y muy comprimido,  vi fiatolas  de 
brillantes colores y con una aleta dorsal como una hoz, peces comestibles que una vez secos y 
puestos en adobo sirven para la preparación de un plato excelente  llamado  karawade; 
«tranquebars», pertenecientes al género de los apsiforoides, con el cuerpo recubierto de una 
coraza escamosa dividida en ocho partes longitudinales.
La progresiva elevación del sol aumentaba la claridad en el agua. El suelo iba cambiando 
poco a poco. A la arena fina sucedía una verdadera calzada de rocas redondeadas, revestidas 
Página 122

de un tapiz de moluscos y de zoófitos. Entre las numerosas muestras de estas dos ramas, 
observé placenos de valvas finas y desiguales, especie de ostráceos propios del mar Rojo y del 
océano índico; lucinas anaranjadas de concha orbicular; tarazas; algunas de esas púrpuras 
persas que proveían al Nautilus de un tinte admirable; múrices de quince centímetros de largo 
que se erguían bajo el agua como manos dispuestas a hacer presa; las turbinelas, vulgarmente 
llamadas dientes de perro, erizadas de espinas; língulas anatinas, conchas comestibles que 
alimentan los mercados del Indostán; pelagias panópiras, ligeramente luminosas, y admirables 
oculinas fiabeliformes, magníficos abanicos que forman una de las más ricas arborizaciones 
de estos mares.
En medio de estas plantas vivas y bajo los ramajes de los hidrófitos corrían legiones de 
torpes articulados: raninas dentadas con sus caparazones en forma de triángulo un poco 
redondeado; birgos propios de estos parajes y horribles partenopes de aspecto verdaderamente 
repugnante. No menos horroroso era el enorme cangrejo que encontré varias veces, el mismo 
que fuera observado y descrito por Darwin. Un cangrejo enorme al que la naturaleza ha dado 
el instinto y la fuerza necesarios para alimentarse de nueces de coco; trepa por los árboles de 
la orilla y hace caer los cocos que se rajan con el golpe y, ya en el suelo, los abre con sus 
poderosas pinzas. Bajo el agua, el cangrejo corría con una gran agilidad que contrastaba con 
el lento desplazamiento entre las rocas de los quelonios que abundan en estas aguas del 
Malabar.
Hacia las siete llegábamos por fin al banco de madreperlas en que éstas se reproducen por 
millones. Estos preciosos moluscos se adherían fuertemente a las rocas por ese biso de color 
oscuro que les impide desplazarse. En esto, las ostras son inferiores a las almejas, a las que la 
naturaleza no ha rehusado toda facultad de locomoción.
La meleagrina o madreperla, cuyas valvas son casi iguales, se presenta bajo la forma de una 
concha redondeada, de paredes muy espesas y muy rugosas por fuera. Algunas de ellas 
estaban formadas por varias capas y surcadas de bandas verduzcas irradiadas desde la punta. 
Eran  ostras  jóvenes.  Las  otras,  de  superficie  ruda  y  negra,  que  medían  hasta  quince 
centímetros de anchura, tenían diez años y aún más edad.
El capitán Nemo me indicó con la mano ese prodigioso amontonamiento de madreperlas, 
una mina verdaderamente inagotable, pues la fuerza creadora de la naturaleza supera al 
instinto destructivo del hombre. Fiel a ese instinto, Ned Land se apresuraba a llenar con los 
más hermosos ejemplares un saquito que había tomado consigo.
Pero no podíamos  detenernos.  Había  que seguir al  capitán,  que parecía  dirigirse  por 
senderos tan sólo por él conocidos. El suelo ascendía sensiblemente y a veces al elevar el 
brazo lo sacaba por encima de la superficie del agua. Luego, el nivel del banco descendió de 
nuevo caprichosamente. A menudo debíamos contornear altas rocas de formas piramidales. 
En sus oscuras anfractuosidades, grandes crustáceos, apostados sobre sus altas patas como 
máquinas de guerra, nos miraban con sus ojos fijos, y bajo nuestros pies reptaban diversas 
clases de nereidos alargando desmesuradamente sus antenas y sus cirros tentaculares.
De repente se abrió ante nosotros una vasta gruta excavada en un pintoresco conglomerado 
de  rocas  tapizadas  de  flora  submarina.  En  un  primer  momento,  la  gruta  me  pareció 
profundamente  oscura.  Los  rayos  solares  parecían  apagarse  en  ella  por  degradaciones 
sucesivas. Su vaga transparencia no era ya más que luz ahogada. El capitán Nemo entró en 
ella y nosotros le seguimos. Mis ojos se acostumbraron pronto a esas tinieblas relativas. 
Distinguí los arranques de la bóveda, muy caprichosamente torneados, sobre pilares naturales 
sólidamente sustentados en su base granítica, como las pesadas columnas de la arquitectura 
toscana.
¿Por  qué  razón  nuestro  incomprensible  guía  nos  llevaba  al  fondo  de  aquella  cripta 
Página 123

submarina? Pronto iba a saberlo.
Tras descender una pendiente bastante pronunciada llegamos al fondo de una especie de 
pozo circular. Allí se detuvo el capitán Nemo y nos hizo una indicación con la mano. Lo 
indicado era una ostra de una dimensión extraordinaria, una tridacna gigantesca, una pila que 
habría podido contener un lago de agua bendita, un pilón de más de dos metros de anchura y, 
consecuentemente, más grande que la que adornaba el salón del Nautilus.
Me acerqué a aquel molusco fenomenal. Estaba adherido por su biso a una gran piedra 
granítica, y se desarrollaba aisladamente allí en las aguas tranquilas de la gruta. Estimé el peso 
de esa tridacna en no menos de trescientos kilos. Una ostra semejante debe contener unos 
quince kilos de carne y haría falta el estómago de un Gargantúa para comerse unas cuantas 
docenas.
El capitán Nemo conocía evidentemente la existencia de la ostra. No era la primera vez que 
la visitaba. Yo pensé que al conducirnos a ese lugar quería mostrarnos simplemente una 
curiosidad natural. Me equivocaba. El capitán Nemo tenía un interés particular por comprobar 
el estado actual de la tridacna.
Las dos valvas del molusco estaban entreabiertas. El capitán se aproximó e introdujo su 
puñal entre las conchas para impedir que se cerraran; luego, con la mano, levantó la túnica 
membranosa con franjas en los bordes que formaban el manto del animal. Entre los pliegues 
foliáceos vi una perla libre del tamaño de un coco. Su forma globular, su perfecta limpidez, su 
admirable oriente hacían de ella una joya de un precio inestimable. Llevado de la curiosidad, 
extendí la mano para cogerla, para sopesarla, para palparla. Pero el capitán Nemo me contuvo 
con un gesto negativo, y retirando su cuchillo con un rápido gesto dejó que las valvas se 
cerraran súbitamente.
Comprendí entonces que el designio del capitán Nemo al dejar la perla era la de permitirle 
aumentar su tamaño. Cada año, la secreción del molusco añadía nuevas capas concéntricas. 
Sólo el capitán Nemo conocía la gruta en la que «maduraba» ese admirable fruto de la 
naturaleza. El capitán Nemo la criaba, por así decirlo, a fin de trasladarla un día a su precioso 
museo. Tal vez, incluso, siguiendo el ejemplo de los chinos y de los indios, había determinado 
él la producción de esa perla introduciendo bajo los pliegues del molusco algún trozo de 
vidrio  o  de  metal  recubierto  poco  a  poco  por  la  materia  nacarada.  En  todo  caso,  la 
comparación de esa perla con las que yo conocía, y con las que brillaban en la colección del 
capitán, me daba un valor no inferior a diez millones de francos. Soberbia curiosidad natural y 
no joya de lujo, pues no había orejas femeninas que pudieran con ella.
La visita a la opulenta ostra había terminado. El capitán Nemo salió de la gruta y tras él 
ascendimos al banco de madreperlas, en medio de la claridad del agua no turbada aún por el 
trabajo de los buceadores.
Íbamos cada uno por nuestro lado, paseándonos, deteniéndonos o alejándonos a capricho. 
Yo iba ya absolutamente despreocupado de los peligros que mi imaginación había exagerado 
tan ridículamente. Los fondos se acercaban sensiblemente a la superficie, hasta que mi cabeza 
emergió del agua. Conseil se unio a mi y pegando su esfera metálica a la mía me saludó 
amistosamente con los ojos.
Pero la elevación del fondo se limitaba a unas cuantas toesas y pronto nos hallamos 
nuevamente en nuestro elemento. Pues creo tener ya el derecho de denominarlo así.
Apenas habrían pasado diez minutos, cuando el capitán Nemo se detuvo súbitamente. Creí 
que hacía alto para volver, pero no fue así.
Con un gesto nos ordenó que nos situáramos  a su lado, en el fondo de una amplia 
anfractuosidad. Su mano nos indicó algo en la masa líquida. Miré atentamente y vi a unos 
cinco metros de distancia una sombra que descendía hacia el fondo. La inquietante idea de los 
Página 124

tiburones volvió a pasar por mi mente. Pero me equivocaba, no teníamos que habérnoslas con 
esos monstruos del océano. Era un hombre, un hombre vivo, un indio, un negro, un pescador, 
un pobre diablo, sin duda, que venía a la rebusca antes de la cosecha. Vi la quilla de su bote a 
algunos pies por encima de su cabeza. El hombre se sumergía y ascendía sucesivamente. Una 
piedra entre los pies ligada a su bote por una cuerda constituía todo su equipamiento técnico 
para descender más rápidamente al fondo del mar. Una vez llegado al fondo, a unos cinco 
metros de profundidad, se precipitaba a coger, de rodillas, y a llenar su bolsa de todas las 
madreperlas que podía. Luego, se remontaba, vaciaba su bolsa y recomenzaba su operación, 
que no duraba más que treinta segundos.
No podía vernos el buceador por hurtarnos a sus miradas la sombra de la roca. Por otra 
parte, ¿cómo hubiera podido sospechar ese pobre indio que unos hombres, sus semejantes, 
pudiesen estar allí, bajo el agua espiando sus movimientos sin perder un detalle de su pesca?
No recogía más de una decena de madreperlas a cada inmersión, pues había que arrancarlas 
del banco al que se agarraban por su fuerte biso. ¡Y cuántas de aquellas ostras por las que 
arriesgaba su vida estaban privadas de perlas!
Yo le observaba con una profunda atención. Realizaba sus maniobras con gran regularidad 
desde  hacía  ya  media  hora,  sin  que  ningún  peligro  pareciera  amenazarle.  Iba  yo 
familiarizándome con el espectáculo de su actividad, cuando, de repente, en un momento en 
que se hallaba arrodillado en el suelo, le vi hacer un gesto de espanto, levantarse y tomar 
impulso para subir a la superficie.
La sombra gigantesca que apareció por encima del buceador me hizo comprender su 
espanto. Era la de un tiburón de gran envergadura que avanzaba diagonalmente, con la mirada 
encendida y las mandíbulas abiertas.
Me sentí sobrecogido de horror, incapaz de todo movimiento.
El voraz animal se lanzó hacia el indio, quien se echó a un lado y pudo evitar así la 
mordedura del tiburón pero no su coletazo, que le golpeó en el pecho y le derribó al suelo.
Apenas había durado unos segundos la terrible escena. El tiburón se revolvió y se disponía a 
cortar al indio en dos, cuando sentí al capitán Nemo erguirse a mi lado y avanzar directamente 
hacia el monstruo, puñal en mano, dispuesto a luchar cuerpo a cuerpo con él. En el momento 
en que iba a despedazar al desgraciado pescador, el escualo advirtió la presencia de su 
adversario y se dirigió derecho hacia él.
Aún estoy viendo la postura del capitán Nemo. Replegado en sí mismo, esperaba con 
extraordinaria sangre fría la acometida del formidable escualo. Cuando éste se precipitó 
contra él, el capitán se echó a un lado con una prodigiosa agilidad, evitó el choque y le hundió 
su puñal en el vientre. Pero con ese golpe no acabó sino que comenzó el combate. Un 
combate terrible.
El tiburón había rugido, si se puede decir así. Salía a oleadas la sangre de su herida. El mar 
se tiñó de rojo y no vi nada más a través de ese líquido opaco. Nada más hasta que, en el 
momento en que se aclaró algo el agua, hallamos al audaz capitán agarrado a una de las aletas 
del animal, luchando cuerpo a cuerpo, asestándole una serie de puñaladas al vientre, pero sin 
poder darle el golpe definitivo, es decir, alcanzarle en pleno corazón. Al debatirse, el escualo 
agitaba furiosamente el agua y las trombas que producía estuvieron a punto de derribarme.
Yo hubiera querido socorrer al capitán, pero el espanto me clavaba al suelo. Miraba 
despavorido y veía modificarse las fases de la lucha. Derribado por la fuerza inmensa de 
aquella  masa,  el  capitán  cayó  al  suelo.  Las  mandíbulas  del  tiburón  se  abrieron 
desmesuradamente como una guillotina, y en ellas hubiera acabado el capitán si, rápido como 
el rayo, Ned Land, arpón en mano, no hubiera golpeado con él al tiburón.
El agua se ahogó en una masa de sangre agitada con un indescriptible furor por los 
Página 125

movimientos  del escualo. Ned Land no había  fallado el golpe. Eran los  estertores  del 
monstruo.  Golpeado  en  el  corazón,  se  debatía  en  unos  espasmos  espantosos  que 
convulsionaban el agua con una violencia tal que Conseil cayó al suelo.
Mientras tanto, Ned Land ayudaba a incorporarse al capitán, que estaba indemne. El capitán 
Nemo se dirigió inmediatamente hacia el indio, cortó la cuerda que le ataba a la piedra, lo 
tomó en sus brazos y de un vigoroso golpe de talón ascendió a la superficie del mar, seguido 
de nosotros tres. En algunos instantes, milagrosamente salvados, alcanzamos la barca del 
pescador.
El primer cuidado del capitán Nemo fue el de reanimar al infortunado pescador. No sabía yo 
si lo lograría, aunque así lo esperaba porque su inmersión no había sido demasiado larga. Pero 
el coletazo del tiburón podía haberle herido de muerte.
Afortunadamente, vi como poco a poco iba reanimándose bajo las vigorosas fricciones de 
Conseil y del capitán. El hombre abrió los ojos. ¡Cuán grande debió ser su sorpresa, incluso 
su espanto, al ver las cuatro cabezas de cobre que se inclinaban sobre él! ¿Y qué pudo pensar 
cuando el capitán Nemo le puso en la mano un saquito de perlas que había sacado de un 
bolsillo de su traje? El pobre indio de Ceilán aceptó con una mano temblorosa la magnífica 
limosna del hombre de las aguas. Sus ojos desencajados indicaban que no sabían a qué seres 
sobrehumanos debía a la vez la fortuna y la vida.
A una señal del capitán, nos sumergimos nuevamente y, siguiendo el camino ya recorrido, 
al cabo de media hora de marcha encontramos el ancla que fijaba al suelo la canoa del 
Nautilus.
Una vez embarcados, nos desembarazamos de nuestras escafandras con la ayuda de los 
marineros.
Las primeras palabras del capitán Nemo fueron para el canadiense.
-Gracias, señor Land.
-Es mi desquite, capitán -respondió Ned Land-. Se lo debía.
Un asomo de sonrisa afloró a los labios del capitán. Eso fue todo.
-Al Nautilus -ordenó.
La embarcación se deslizaba rápidamente. Algunos minutos después, vimos el cadáver del 
tiburón flotando sobre el agua. Por el color negro de la extremidad de sus aletas reconocí al 
terrible melanóptero del mar de las Indias, de la especie de los tiburones propiamente 
dichos. Su longitud sobrepasaba los veinticinco pies; su enorme boca ocupaba el tercio de 
su cuerpo. Era un adulto, como se veía por las seis hileras de dientes en forma de 
triángulos isósceles sobre la mandílula superior.
Conseil le miraba con un interés científico, y estoy seguro de que lo clasificaba, no sin 
razón, en la clase de los cartilaginosos, orden de los condropterigios de branquias fijas, 
familia de los selacios, género de los escualos.
Mientras miraba yo aquella masa inerte, una docena de esos voraces melanópteros apareció 
de repente en torno a nuestra embarcación. Pero sin preocuparse de nosotros, se lanzaron 
sobre el cadáver y se disputaron sus pedazos y hasta sus jirones.
A las ocho y media estábamos ya de regreso a bordo del Nautilus.
Allí pude reflexionar ya con calma sobre los incidentes de nuestra excursión al banco de 
Manaar. Dos conclusiones se derivaban inevitablemente de esos incidentes: la demostración 
por el capitán Nemo de su audacia sin igual, por una parte, y, por otra, la de su abnegación por 
un ser humano, por uno de los representantes de la especie de la que él huía bajo los mares. 
Dijera lo que dijese, ese hombre extraño no había conseguido matar en él sus sentimientos, su 
humanidad.
Al hacerle esta observación, él me respondió con estas palabras no exentas de una cierta 
Página 126

emoción:
-Ese indio, señor profesor, es un habitante del país de los oprimidos, y yo soy aún, y lo seré 
hasta mi muerte, de ese país.
4. El mar Rojo
Durante la jornada del 29 de enero, la isla de Ceilán desapareció del horizonte, y el 
Nautilus, a una velocidad de veinte millas por hora, se deslizó por el laberinto de canales que 
separan las Maldivas de las Laquedivas. Costeó la isla de Kittan, tierra de origen madrepórico 
descubierta en 1499 por Vasco de Gama, una de las principales islas del archipiélago de las 
Laquedivas, situado entre 100 y 140 30 'de latitud septentrional y 690  y 500 72' de longitud 
oriental.
Habíamos recorrido en ese momento dieciséis mil doscientas veinte millas o siete mil 
quinientas leguas desde nuestro punto de partida en los mares del Japón.
Al día siguiente, 30 de enero, no había ninguna tierra a la vista cuando el Nautilus emergió a 
la superficie, en su ruta Norte-Noroeste hacia el mar de Omán, que se extiende entre las 
penínsulas arábiga e indostánica y sirve de desembocadura al Golfo Pérsico.
¿Hacia qué nos conducía esa ruta sin salida? ¿Adónde nos llevaba el capitán Nemo? No lo 
sabía, y eso no satisfizo nada al canadiense.
-Vamos, Ned, a donde nos lleve el capricho del capitán.
-Pero ese capricho no puede llevarnos lejos -respondió el canadiense-. El Golfo Pérsico no 
tiene salida y si nos adentramos en él no tardaremos en volver sobre nuestros pasos.
-Pues bien, volveremos, y si después del Golfo Pérsico el  Nautilus  quiere visitar el mar 
Rojo, ahí está el estrecho de Bab el Mandeb para abrirle paso.
-No le enseñaré nada, señor, si le digo que el mar Rojo no está menos cerrado que el golfo, 
puesto que el istmo de Suez no está aún horadado, y que aunque lo estuviese ya un barco 
misterioso como el nuestro no se arriesgaría en sus canales cortados por las esclusas. Luego el 
mar Rojo no puede ser todavía el camino que nos lleve a Europa.
-Yo no he dicho que volvamos a Europa.
-Entonces ¿qué es lo que usted supone?
-Yo supongo que tras haber visitado estos curiosos parajes de Arabia y Egipto, el Nautilus 
volverá a descender por el océano Indico, quizá a través del canal de Mozambique, quizá a lo 
largo de las Mascareñas, hacia el cabo de Buena Esperanza.
-¿Y una vez en el cabo de Buena Esperanza? -preguntó el canadiense con una insistencia 
muy particular.
-Bien, entonces penetraremos por vez primera en el Atlántico. Pero, dígame, amigo Ned, ¿es 
que está cansado ya  de este viaje submarino?  ¿Acaso le hastía el espectáculo  siempre 
cambiante de estas maravillas submarinas? En cuanto a mí, debo decirle que me disgustaría 
ahora dar por terminado un viaje que a tan pocos hombres les ha sido dado poder hacer.
-Pero ¿se da usted cuenta, señor Aronnax, que hace ya tres meses que estamos aprisionados 
a bordo de este Nautilus?
-No, Ned, no quiero darme cuenta, yo no cuento los días ni las horas.
-¿Y cuándo va a acabar esta situación?
-La conclusión vendrá a su tiempo. Además, no podemos hacer nada, y estamos discutiendo 
inútilmente. Si viniera usted a decirme: «Se nos ofrece una oportunidad de evasión», la 
discutiría con usted. Pero no es éste el caso, y para hablarle con toda franqueza, no creo que el 
capitán Nemo se aventure nunca por los mares europeos.
Página 127

Tan breve diálogo hará ver que, fanático del Nautilus, había llegado yo a encarnarme en la 
piel de su comandante.
Ned Land terminó esa conversación rezongando estas palabras que se decía a sí mismo:
-Todo eso está muy bien, pero para mí, donde hay coerción, no hay placer posible.
Durante cuatro días, hasta el 3 de febrero, el Nautilus visitó el mar de Omán, a diversas 
velocidades y a diferentes profundidades. Parecía navegar al azar, como si dudara de la ruta a 
seguir, pero no sobrepasó el trópico de Cáncer.
Al abandonar el mar de Omán avistamos por un instante Mascate, la más importante ciudad 
del país de Omán. Me admiró su extraño aspecto en medio de las negras rocas que la rodean 
en contraste con sus blancas casas y sus fuertes. Vi las cúpulas redondeadas de sus mezquitas, 
la punta elegante de sus alminares, sus frescas y verdes terrazas. Pero no fue más que una 
rápida visión, tras la cual el Nautilus se sumergió nuevamente en las aguas oscuras de esos 
parajes.
Navegó luego a una distancia de seis millas a lo largo de las costas arábigas de Mahrah y de 
Hadramaut, con su línea ondulada de montañas en las que se veían algunas antiguas ruinas.
El 5 de febrero entrábamos en el golfo de Aden, verdadero embudo introducido en ese 
cuello de botella que es el estrecho de Bab el Mandeb por el que pasan las aguas del Indico al 
mar Rojo.
El 6 de febrero, el  Nautilus  se hallaba a la vista de Aden, situada en lo alto de un 
promontorio que un estrecho istmo une al continente. Aden es una especie de Gibraltar 
inaccesible, con sus fortificaciones que han restaurado los ingleses tras su conquista en 1839. 
Pude entrever los alminares octogonales de esta ciudad que fue antiguamente, según el 
historiador Edrisi, el centro comercial más rico de la costa.
Llegados a tal punto, yo creí que el capitán Nemo iba a retroceder, pero me equivocaba y, 
con gran sorpresa por mi parte, no lo hizo.
Al día siguiente, 7 de febrero, embocábamos el estrecho de Bab el Mandeb, nombre que en 
lengua árabe significa ‘la puerta de las lágrimas’. De veinte millas de anchura, su longitud no 
excede de cincuenta y dos kilómetros. Para el Nautilus, lanzado a toda velocidad, su travesía 
fue apenas asunto de una hora. Pero no pude ver nada, ni tan siquiera la isla de Perim, 
fortificada por el gobierno británico para mejor proteger Aden. Eran demasiados los vapores 
ingleses o franceses, de las líneas de Suez a Bombay, a Calcuta, a Melburne, a Bourbon y a 
Mauricio, que surcaban aquel estrecho paso, para que el Nautilus tratara de mostrarse. Ello 
hizo que se mantuviera prudentemente entre dos aguas. A mediodía estábamos ya surcando 
las aguas del mar Rojo.
El mar Rojo, lago célebre de tradiciones bíblicas, no refrescado apenas por las lluvias ni 
regado por ningún río importante, está sometido a una excesiva evaporación que le hace 
perder anualmente una masa líquida de metro y medio de altura. Singular golfo este, que, 
cerrado, en las condiciones de un lago, quedaría tal vez enteramente desecado. Tiene menos 
recursos a este respecto que sus vecinos, el Caspio y el mar Muerto, cuyos niveles han 
descendido solamente hasta el punto en que su evaporación ha igualado el caudal de las aguas 
que reciben.
El mar Rojo tiene una longitud de dos mil seiscientos kilómetros y una anchura media de 
doscientos cuarenta. En tiempos de los Ptolomeos y de los emperadores romanos fue la gran 
arteria  comercial  del  mundo.  La  horadación  del  istmo  habrá  de  restituirle  su  antigua 
importancia, ya recuperada en parte por el ferrocarril de Suez.
Ni tan siquiera traté yo de comprender la razón del capricho que había inducido al capitán 
Nemo a meternos en ese golfo, pero aprobé sin reservas que lo hiciera. El  Nautilus  se 
desplazaba con una velocidad media, ya manteniéndose en la superficie ya sumergiéndose 
Página 128

para evitar a los navíos, y así pude yo observar el interior y el exterior de ese mar tan curioso.
El 8 de febrero, en la madrugada, avistamos Moka, ciudad ahora en ruinas con unas 
murallas que se desmoronan al solo ruido de un cañonazo y que apenas si dan protección a 
unas  verdes  palmeras.  Ciudad  importante  en  otro  tiempo,  con  seis  mercados  públicos, 
veintisiete mezquitas y unas murallas, entonces defendidas por catorce fuertes, que formaban 
un cinturón de tres kilómetros.
El Nautilus se aproximó luego a las orillas africanas, donde la profundidad del mar es más 
considerable. Allí, entre dos aguas de una limpidez cristalina, pudimos ver, por nuestros 
cristales, admirables «matorrales» de brillantes corales y vastos muros rocosos revestidos de 
un espléndido tapiz verde de algas y de fucos. ¡Qué indescriptible espectáculo y qué variedad 
de paisajes en las rasaduras de esas rocas y de esas islas volcánicas que confinan con las 
costas libias! Pero fue en las orillas orientales, a las que no tardó en llegar el Nautilus, donde 
las arborescencias aparecieron en toda su belleza, en las costas del Tehama, pues allí esas 
exhibiciones de zoófitos no solamente florecían bajo el mar, sino que formaban también 
pintorescos entrelazamientos que se desarrollaban a diez brazas por encima, más caprichosos 
pero menos coloreados que aquéllos cuyo frescor era mantenido por la húmeda vitalidad de 
las aguas.
¡Cuántas horas maravillosas pasé así en el observatorio del salón! ¡Cuántas muestras nuevas 
de la flora y de la fauna submarinas pude admirar a la luz de nuestro fanal eléctrico! Fungias 
agariciformes,  actinias  de  color  pizarroso,  entre  otras  la  thalassianthus  aster,  tubíporas 
dispuestas como flautas a la espera del soplo del dios Pan, conchas propias de este mar, que se 
establecen en las excavaciones madrepóricas, con la base contorneada en una breve espiral, y 
mil especímenes de un polípero que aún no había observado, la vulgar esponja.
La clase de los espongiarios, primera del grupo de los pólipos, ha sido creada precisamente 
por ese curioso producto de utilidad indiscutible. La esponja no es un vegetal como creen aún 
algunos naturalistas, sino un animal de último orden, un polípero inferior al del coral. Su 
animalidad no es dudosa, y ni tan siquiera es ya admisible la opinión de los antiguos que la 
consideraban como un ser intermedio entre la planta y el animal. Debo decir, sin embargo, 
que los naturalistas no se han puesto de acuerdo sobre el modo de organización de la esponja. 
Para unos, es un polípero, y para otros, como, por ejemplo, Milne-Edwards, es un individuo 
aislado y único.
La clase de los espongiarios contiene unas trescientas especies que se encuentran en un gran 
número de mares e incluso en algunos ríos, lo que les da el nombre de fluviátiles. Pero sus 
aguas predilectas son las del Mediterráneo, archipiélago griego, costa siria y mar Rojo. Allí se 
reproducen y se desarrollan esas esponjas finas y suaves cuyo valor se eleva hasta ciento 
cincuenta francos, la esponja rubia de Siria, la dura de Berbería, etc. Pero como no podía 
esperar estudiar esos zoófitos en el Mediterráneo, del que nos separaba el infranqueable istmo 
de Suez, me contenté con observarlos en el mar Rojo.
Llamé a Conseil a mi lado y ambos nos pusimos a observar, mientras el  Nautilus se 
deslizaba lentamente a ras de las rocas de la costa oriental, a una profundidad media de ocho a 
nueve metros.
Crecían allí esponjas de todas las formas: pediculadas, foliáceas, globulares y digitadas. 
Esas formas justificaban con bastante exactitud esos nombres de canastillas, cálices, ruecas, 
asta de ciervo, pata de león, cola de pavo real, guante de Neptuno, que les han atribuido los 
pescadores, más poéticos que los sabios. De su tejido fibroso, impregnado de una sustancia 
gelatinosa semifluida, manaban incesantemente chorritos de agua que, tras haber llevado la 
vida a cada célula, eran expulsados por un movimiento contráctd. Esa sustancia desaparece 
tras la muerte del pólipo, y se pudre liberando amoníaco. Entonces no quedan más que las 
Página 129

fibras córneas o gelatinosas con un tinte rojizo de que se compone la esponja doméstica, 
empleada para usos diversos según su grado de elasticidad, permeabilidad o resistencia a la 
maceración.
Los políperos se adherían a las rocas, a las conchas de los moluscos, e incluso a los tallos de 
los hidrófitos. Guarnecían las más pequeñas anfractuosidades, irguiéndose unos y colgando 
otros, como excrecencias coralígenas. Le informé a Conseil de las técnicas de pesca de las 
esponjas, ya efectuada con dragas ya a mano. Este último método, muy similar al usado con 
las perlas, también con buceadores, es preferible, pues al respetar el tejido del polípero le deja 
un valor muy superior.
Los otros zoófitos que pululaban cerca de los esponglarios consistían principalmente en 
medusas de una especie muy elegante. Los moluscos estaban principalmente representados 
por diversas variedades de calamares, que, según D'Orbigny, son de un tipo específico del 
mar Rojo, y los reptiles, por tortugas virgata, pertenecientes al género de los quelonios, que 
proporcionaron a nuestra mesa un plato sano y delicado.
Numerosos eran también los peces, y muchos de ellos muy notables. Las redes del Nautilus 
subían frecuentemente a bordo rayas, entre ellas unas de forma ovalada y de color ladrilloso, 
con el cuerpo lleno de manchas azules desiguales, reconocibles por su doble aguijón dentado; 
arnacks de dorso plateado; pastinacas de cola en forma de sierra; mantas de dos metros de 
largo que ondulaban entre las aguas; aodontes, así llamados por su absoluta carencia de 
dientes, cartilaginosos próximos a los escualos; ostracios-dromedarios, cuya giba terminaba 
en un aguijón curvado de un pie y medio de longitud; ofidios, verdaderas murenas de cola 
plateada, lomo azulado y pectorales oscuros bordeados por una estría grisácea; un escómbrido 
parecido al rodaballo, listado de rayas de oro y ornado de los tres colores de Francia; 
soberbios carángidos, decorados con siete bandas transversales de un negro magnífico, de 
azules y amarillos en las aletas, y de escamas de oro y plata; centropodos; salmonetes rojizos 
y dorados con la cabeza amarilla; escaros, labros, balistes, gobios, etc., y muchos otros 
comunes a los océanos que habíamos atravesado ya.
El 9 de febrero, el Nautilus se hallaba en la parte más ancha del mar Rojo, la comprendida 
entre Suakin, en la costa occidental, y Quonfodah, en la oriental, separadas por ciento noventa 
millas. Al mediodía, el capitán Nemo subió a la plataforma donde ya me hallaba yo. Me había 
prometido a mí mismo que no le dejaría descender sin antes haberle preguntado cuáles eran 
sus proyectos. Pero nada más verme se dirigió a mí y me ofreció amablemente un cigarro.
-Y bien, señor profesor, ¿le gusta el mar Rojo? ¿Ha podido usted observar las maravillas 
que recubre, sus peces y sus zoófitos, sus parterres de esponjas y sus bosques de coral? ¿Ha 
entrevisto usted las ciudades ribereñas?
-Sí, capitán Nemo, y el  Nautilus  se ha prestado maravillosamente a estas observaciones. 
¡Ah! ¡Es un barco inteligente!
-Sí, señor, inteligente, audaz e invulnerable. No teme ni a las terribles tempestades del mar 
Rojo, ni a sus corrientes, ni a sus escollos.
-En efecto, este mar ha sido calificado como uno de los peores, y si no recuerdo mal, en 
tiempos de los antiguos su reputación era detestable.
-Detestable, en efecto, señor Aronnax. Los historiadores griegos y latinos no hablaban muy 
bien de él, y Estrabón dijo que era particularmente duro en las épocas de los vientos etesios y 
de la estación de lluvias. El árabe Edrisi, que lo describió bajo el nombre de Colzum, cuenta 
que los navíos se destrozaban en gran número en sus bancos de arena y que nadie se 
arriesgaba a navegar de noche. Es, decía, un mar sometido a terribles huracanes, sembrado de 
islas inhóspitas y que no «ofrece nada bueno» ni en sus profundidades ni en su superficie. Y 
tal es la opinión también de Arriano, Agatárquides y Artemidoro.
Página 130

-Bien claro está que estos historiadores no navegaron a bordo del Nautilus.
-Ciertamente -respondió sonriente el capitán-, y a este respecto, los modernos no están más 
adelantados que los antiguos. Han sido necesarios siglos para descubrir la potencia mecánica 
del vapor. ¡Quién sabe si de aquí a cien años podrá verse un segundo Nautilus! ¡Los progresos 
son tan lentos, señor Aronnax!
-Es cierto. Su nave se adelanta en un siglo, en varios, tal vez, a su época. ¡Qué lástima que 
semejante invento deba perecer con su creador!
El capitán Nemo no respondió. Tras algunos minutos de silencio, dijo:
-Hablaba usted antes de la opinión de los historiadores de la Antigüedad sobre los peligros 
de la navegación por el mar Rojo...
-Así es, pero ¿no eran un poco exagerados sus temores?
-Sí y no, señor Aronnax -me respondió el capitán Nemo, que parecía conocer a fondo «su 
mar Rojo»-. Lo que ya no es peligroso para un navío moderno, bien aparejado y sólidamente 
construido, dueño de su dirección gracias al dócil vapor, se presentaba lleno de riesgos para 
los  barcos  de  los  antiguos.  Hay  que  imaginarse  lo  que  era  para  aquellos  navegantes 
aventurarse en el mar con barcas hechas de planchas unidas con cuerdas de palmeras, 
calafateadas con resina y con grasa de perro marino. No tenían ni siquiera instrumentos Para 
orientarse y navegaban a la estima, en medio de corrientes que apenas conocían. En tales 
condiciones, los naufragios eran y debían ser numerosos. Pero en nuestra época, los vapores 
que hacen servicio entre Suez y los mares del Sur no tienen ya nada que temer de la violencia 
de este golfo, pese a los monzones contrarios. Sus capitanes y sus pasajeros no tienen que 
hacer ya sacrificios propiciatorios al partir, ni ir al templo más próximo, al regreso, a dar las 
gracias a los dioses.
-Convengo en ello -dije- y en que el vapor parece haber matado el agradecimiento en el 
corazón de los marinos. Pero, capitán, puesto que parece que ha estudiado usted a fondo este 
mar, ¿podría decirme cuál es el origen de su nombre?
-Hay numerosas explicaciones a este respecto, señor Aronna.x. ¿Quiere conocer la opinión 
de un cronista del siglo XIV?
-Dígame.
-Pretende dicho visionario que este mar recibió su nombre tras el paso de los israelitas, 
cuando el faraón pereció en las aguas que habían vuelto a cerrarse a la orden de Moisés:
Como signo delportento, 
roja tornóse la mar, 
y le dieron cognomento 
de bermeja, roja mar
-Explicación de poeta, capitán Nemo, que no puede satisfacerme. Le pido su opinión 
personal.
-Mi opinión personal, señor Aronnax, es la de que hay que ver en esta denominación de mar 
Rojo una traducción de la palabra hebrea Edrom, y si los antiguos le dieron tal nombre fue a 
causa de la coloración particular de sus aguas.
-Hasta ahora, sin embargo, no he visto más que agua límpida, sin coloración alguna.
-Así es, pero al avanzar hacia el fondo del golfo verá usted el fenómeno. Yo recuerdo haber 
visto la bahía de Tor completamente roja, como un lago de sangre.
-Y ese color ¿lo atribuye usted a la presencia de un alga microscópica?
-Sí. Es una materia inucilaginosa, de color púrpura, producída por esas algas filamentosas 
llamadas Tricodesmias, tan diminutas que cuarenta mil de ellas apenas ocupan el espacio de 
Página 131

un milímetro cuadrado. Tal vez pueda verlas cuando lleguemos a Tor.
-No es ésta, pues, la primera vez que recorre el mar Rojo a bordo del Nautilus.
-No.
-Puesto que antes se refería usted al paso de los israelitas y a la catástrofe de los egipcios, le 
preguntaré si ha reconocido usted bajo el agua algún vestigio de ese hecho histórico.
-No, señor profesor, y ello por una sólida razón.
-¿Cuál?
-La de que el lugar por el que pasó Moisés con todo su pueblo está hoy tan enarenado que 
los camellos apenas pueden bañarse las patas. Comprenderá usted que mi Nautilus no tiene 
agua suficiente.
-¿Dónde está ese lugar?
-Un poco más arriba de Suez, en ese brazo que formaba antiguamente un profundo estuario, 
cuando el mar Rojo se extendía hasta los lagos Amargos. Fuese milagroso o no el paso, lo 
cierto es que los israelitas ganaron por allí la Tierra Prometida, y allí fue donde pereció el 
ejército del faraón. Yo creo que si se hicieran excavaciones en esos arenales se descubriría 
una gran cantidad de armas y de instrumentos de origen egipcio.
-Es evidente  -respondí-, y hay que esperar que los arqueólogos realicen algún día esas 
excavacíones cuando se erijan nuevas ciudades en el istmo tras la apertura del canal de Suez. 
Un canal inútil, por cierto, para un navío como el Nautilus.
-Pero  de  gran  utilidad  para  el  mundo  entero  -dijo  el  capitán  Nemo-.  Los  antiguos 
comprendieron la utilidad para su tráfico comercial de establecer una comunicación entre el 
mar Rojo y el Mediterráneo, pero no pensaron en abrir un canal directo y tomaron el Nilo 
como intermediario. Muy probablemente, el canal que unía al Nilo con el mar Rojo fue 
comenzado bajo Sesostris, de creer a la tradición. Lo que es seguro es que, seiscientos quince 
años antes de Jesucristo, Necos emprendió las obras de un canal alimentado por las aguas del 
Nilo, a través de la llanura de Egipto que mira a Arabia. Se recorría el canal en cuatro días, y 
su anchura era suficiente para dejar paso a dos trirremes. Fue continuado por Darío, hijo de 
Hystaspo,  y  acabado  probablemente  por  Ptolomeo  II.  Estrabón  lo  vio  empleado  en  la 
navegación. Pero la escasa pendiente entre su punto de partida, cerca de Bubastis, y el mar 
Rojo lo hacía apto para la navegación tan sólo durante algunos meses al año. El canal sirvió al 
comercio hasta el siglo de los Antoninos. Abandonado, se cubrió de arena hasta que el califa 
Omar ordenó su restablecimiento. Fue definitivamente cegado en el año 761 ó 762 por el 
califa Almanzor, para impedir que le llegaran por él víveres a Mohamed ben Abdallah, que se 
había sublevado contra él. Durante su expedición a Egipto el general Bonaparte encontró 
vestigios del canal en el desierto de Suez, donde, sorprendido por la marea, estuvo a punto de 
perecer unas horas antes de llegar a Hadjaroth, el lugar mismo en que Moisés había acampado 
tres mil trescientos años antes que él.
-Pues bien, capitán, lo que no osaron emprender los antiguos, esta unión entre los dos 
mares, que acortará en nueve mil kilómetros la travesía desde Cádiz a la India, lo ha hecho el 
señor Lesseps, quien dentro de muy poco va a convertir a África en una inmensa isla.
-Así es, señor Aronnax, y puede usted sentirse orgulloso de su compatriota. Es un hombre 
que honra tanto a una nación como sus más grandes capitanes. Como tantos otros, ha 
comenzado hallando dificultades e incomprensión, pero ha triunfado de todo por poseer el 
genio de la voluntad. Es triste pensar que esta obra, que hubiera debido ser internacional, que 
habría bastado por sí sola para ilustrar a un reino, no hallará culminación más que por la 
energía de un solo hombre. ¡Gloria, pues, al señor de Lesseps!
-Sí, ¡gloria a este gran ciudadano!  -respondí, sorprendido por el tono con que el capitán 
Nemo acababa de hablar.
Página 132

-Desgraciadamente -continuó diciendo- no puedo conducirle a través de ese canal de Suez, 
pero podrá usted ver los largos muelles de Port-Said, pasado mañana, cuando estemos en el 
Mediterráneo.
-¡En el Mediterráneo! -exclamé.
-Sí, señor profesor. ¿Le asombra?
-Lo que me asombra es pensar que podamos llegar pasado mañana.
-¿De veras?
-Sí, capitán, aunque ya debería estar acostumbrado a no sorprenderme ante nada desde que 
estoy con usted.
-Pero ¿qué es lo que le sorprende tanto?
-¿Qué va a ser? La increíble velocidad que deberá usted exigir al Nautilus para que pueda 
estar pasado mañana en el Mediterráneo tras haber dado la vuelta a África y doblado el cabo 
de Buena Esperanza.
-Pero ¿quién le ha dicho que vamos a dar la vuelta a África? ¿Quién ha hablado del cabo de 
Buena Esperanza?
-¡Pero ... ! A menos que el Nautilus pase por encima del istmo, navegando por tierra firme...
-O por debajo, señor Aronnax.
-¿Por debajo?
-Sí -respondió tranquilamente el capitán Nemo-. Desde hace mucho tiempo, la naturaleza ha 
hecho bajo esta lengua de tierra lo que los hombres están haciendo hoy en su superficie.
-¡Cómo! ¿Hay un paso?
-Sí, un paso subterráneo al que yo he dado el nombre de Túnel Arábigo, y que partiendo 
desde un poco más abajo de Suez acaba en el golfo de Pelusa.
-Pero ¿no está compuesto el istmo de arenas movedizas?
-Sólo hasta una cierta profundidad. A cincuenta metros hay una sólida base de roca.
Cada vez más sorprendido, pregunté:
-¿Es el azar el que le ha permitido descubrir ese paso?
-El azar y el razonamiento, y diría que más el razonamiento que el azar.
-Capitán, le escucho, pero mis oídos se resisten a oír lo que oyen.
-¡Ah! Aures habent et non audíent, siempre ha sido así. Bien, no sólo existe el paso, sino 
que yo lo he atravesado varias veces. Si no, no me hubiera aventurado hoy en el mar Rojo.
-¿Sería indiscreto preguntarle cómo descubrió ese túnel?
-No puede haber nada secreto entre hombres que no deben separarse nunca.
Haciendo caso omiso de su insinuación, esperé el relato del capitán Nemo.
-Señor profesor, fue un simple razonamiento de naturalista lo que me condujo a descubrir 
este paso, que soy el único en conocer. Yo había observado que en el mar Rojo y en el 
Mediterráneo  existían  peces  de  especies  absolutamente  idénticas:  ofídidos,  pércidos, 
aterínidos, exocétidos, budiones, larnpugas, etc. Convencido de este hecho, me pregunté si no 
existiría una comunicación entre los dos mares. Pesqué un gran número de peces en las 
cercanías de Suez, les puse en la cola un anillo de cobre y los devolví al mar. Algunos meses 
más  tarde,  en  las  costas  de  Siria  pesqué  varios  peces  anillados.  Estaba  demostrada  la 
comunicación entre ambos mares. La busqué con mi Nautilus, la descubrí, y me aventuré por 
ella. Y dentro de muy poco usted también habrá franqueado mi túnel arábigo, señor profesor.
5. «Arabian Tunnel»
Aquel mismo día referí a Conseil y a Ned Land cuanto de aquella conversación podía 
Página 133

interesarles directamente. Al informarles de que dentro de dos días estaríamos en aguas del 
Mediterráneo, Conseil palmoteó de contento, pero el canadiense se alzó de hombros.
-¡Un túnel submarino! ¡Una comunicación entre los dos mares! ¿Quién ha oído hablar de tal 
cosa?
-Amigo Ned -respondió Conseil-, ¿había oído usted hablar alguna vez del Nautilus? No, y, 
sin embargo, existe. Luego, no se alce de hombros tan a la ligera, y no rechace nada bajo 
pretexto de que nunca ha oído hablar de ello.
-Ya veremos -replicó Ned Land, moviendo la cabeza-. Después de todo, nadie desea más 
que yo creer en la existencia de ese paso, y haga el cielo que el capitán nos conduzca al 
Mediterráneo.
Aquella misma tarde, a 210 30’ de latitud Norte, el Nautilus, navegando en superficie, se 
aproximó a la costa árabe. Pude ver Yidda, importante factoría comercial para Egipto, Siria, 
Turquía y la India. Distinguí claramente  el conjunto de sus  construcciones, los  navíos 
amarrados a lo largo de los muelles y los fondeados en la rada por su excesivo calado. El sol, 
ya muy bajo en el horizonte, deba de lleno en las casas de la ciudad, haciendo resaltar su 
blancura. En los arrabales, las cabañas de madera o de cañas indicaban las zonas habitadas por 
los beduinos.
Pronto Yidda se esfumó en las sombras crepusculares, y el  Nautilus se sumergió en las 
aguas, ligeramente fosforescentes.
Al día siguiente, 10 de febrero, aparecieron varios barcos que llevaban rumbo opuesto al 
nuestro, y el  Nautilus volvió a sumergirse, pero a mediodía, hallándose desierto el mar, 
emergió nuevamente a la superficie.
Acompañado de Ned Land y de Conseil fui a sentarme en la plataforma. La costa se 
dibujaba al Este como una masa esfumada en la bruma.
Adosados al costado de la canoa, hablábamos de unas cosas y otras, cuando Ned Land, con 
la mano tendida hacia un punto del mar, me dijo:
-¿No ve usted nada, allí, señor profesor?
-No, Ned, pero ya sabe usted que yo no tengo su vista.
-Mire bien, allí, por estribor, casi a la altura del fanal. ¿No ve una masa que parece 
moverse?
-En efecto  -dije, tras una atenta observación-, parece un largo cuerpo negruzco en la 
superficie del agua.
-¿Tal vez otro Nautilus? -dijo Conseil.
-No -respondió el canadiense-, o mucho me equivoco o es un animal marino.
-¿Hay ballenas en el mar Rojo? -pregunto Conseil.
-Sí, muchacho, se ven a veces.
-No es una ballena -dijo Ned Land, que no perdía de vista el objeto señalado-. Las ballenas 
y yo somos viejos conocidos, y no puedo confundirme.
-Esperemos un poco  -dijo Conseil-. El  Nautilus se dirige hacia allá y dentro de poco 
sabremos a qué atenernos.
Pronto el objeto negruzco estuvo a una milla de distancia. Parecía un gran escollo, pero 
¿qué era? No podía pronunciarme aún.
-¡Ah! ¡Se mueve, se sumerge! -exclamó Ned Land-. ¡Mil diantres! ¿Qué animal puede ser? 
No tiene la cola bifurcada como las de las ballenas o los cachalotes, y sus aletas parecen 
miembros troncados.
-Pero entonces... es...
-¡Miren! -dijo el canadiense-, se ha vuelto de espalda y enseña las mamas.
-Es una sirena, una verdadera sirena, diga lo que diga el señor -dijo Conseil.
Página 134

El nombre de sirena me puso en la vía, y comprendí que aquel animal pertenecía a ese orden 
de seres marinos que han dado nacimiento al mito de las sirenas, mitad mujeres y mitad peces.
-No, no es una sirena, sino un curioso ser del que apenas quedan algunos ejemplares en el 
mar Rojo. Es un dugongo.
-Orden de los sirenios, grupo de los pisciformes, subdase de los monodelfos, clase de los 
mamíferos, rama de los vertebrados.
Y cuando Conseil hablaba así, no había más que decir.
Ned Land continuaba mirando, con los ojos brillantes de codicia. Su mano parecía dispuesta 
al manejo del arpón. Se hubiese dicho que esperaba el momento de lanzarse al mar para 
atacarlo en su elemento.
-¡Oh! -exclamó, con una voz trémula de emoción-. ¡jamas he matado eso!
En esa frase estaba expresado todo el arponero.
En aquel momento, apareció el capitán Nemo. Vio al dugongo y comprendió la actitud del 
canadiense. Dirigiéndose a él, dijo:
-Señor Land, si tuviera usted un arpón ¿no le quemaría la mano?
-Usted lo ha dicho, señor.
-¿Le desagradaría recuperar por un momento su oficio de arponero y añadir ese cetáceo a la 
lista de los que ha golpeado?
-Puede creer que no.
-Bien, pues haga la prueba.
-Gracias, capitán -respondió Ned Land, cuyos ojos brillaban de alegría.
-Pero le recomiendo muy vivamente -añadió el capitán-, y en su propio interés, que no falle.
-¿Es que es peligrosa la caza del dugongo? -pregunté, a la vez que el canadiense se alzaba 
de hombros.
-Sí, a veces -respondió el capitán-, porque el animal se revuelve contra sus atacantes, y en 
sus embestidas logra, frecuentemente, hacer zozobrar las barcas. Pero con el buen ojo y mejor 
brazo del señor Land no cabe temer ese peligro. Si le recomiendo que no falle es porque el 
dugongo está considerado, y con justicia, como una pieza gastronómica, y yo sé que el señor 
Land es aficionado a la buena mesa.
-¡Ah! -dijo el canadiense-, así que esa bestia se permite también el lujo de ser apetitosa en la 
mesa...
-Así es, señor Land. Su carne, que es verdadera carne, goza de gran estimación, hasta el 
punto de que en toda la Malasia está reservada a la mesa de los príncipes. Por eso se le ha 
hecho víctima y objeto de una caza tan encarnizada que, al igual que su congénere, el manatí, 
va escaseando cada vez más.
-Entonces, capitán  -dijo Conseil-, si por casualidad éste fuera el último de su especie, 
convendría dejarle con vida, en interés de la ciencia.
-Tal vez -replicó el canadiense-, pero en interés de la cocina, más vale cazarle.
-Adelante, pues, señor Land -respondió el capitán Nemo.
Siete hombres de la tripulación, tan mudos e impasibles como siempre, aparecieron en la 
plataforma. Uno de ellos llevaba un arpón y una cuerda semejante a las utilizadas por los 
pescadores de ballenas. Se retiró el puente de la canoa, se arrancó ésta a su alvéolo y se botó 
al mar. Seis remeros se instalaron en sus bancos y otro se puso al timón. Ned, Conseil y yo 
nos instalamos a popa.
-¿No viene usted, capitán? -le pregunté.
-No. Les deseo buena caza, señores.
Impulsado por sus seis remeros, el bote se dirigió rápidamente hacia el dugongo, que flotaba 
a unas dos millas del Nautilus.
Página 135

Llegado a algunos cables del cetáceo, el bote aminoró su marcha hasta que los remos 
descansaron en las aguas tranquilas. Ned Land, arpón en mano, se colocó a proa.
El arpón con que se golpea a la ballena está ordinariamente sujeto a una cuerda muy larga 
que se desenrolla rápidamente cuando el animal herido la arrastra consigo. Pero la cuerda que 
iba a manejar Ned Land en esa ocasión no medía más de una decena de brazas, y su 
extremidad estaba fijada a un barrilito que, al flotar, debía indicar la marcha del dugongo bajo 
el agua.
Puesto en pie, observaba yo al adversario del canadiense, que se parecía mucho al manatí. 
Su cuerpo oblongo terminaba en una cola muy alargada, y sus aletas laterales en verdaderos 
dedos. Se diferenciaba del manatí en que su mandíbula superior estaba armada de dos dientes 
largos y puntiagudos que formaban a cada lado defensas divergentes. Tenía dimensiones 
colosales, su longitud sobrepasaba casi los siete metros. No se movía y parecía dormir en la 
superficie del agua, lo que hacía más fácil su captura.
El bote se aproximó prudentemente a unas tres brazas del animal, manteniéndose a dicha 
distancia, con los remos inmovilizados.
Ned Land, con el cuerpo ligeramente echado hacia atrás, blandía su arpón con mano 
experta.
De repente se oyó un silbido y el dugongo desapareció. El arpón, lanzado con gran fuerza, 
había debido herir el agua únicamente.
-¡Mil diablos! -exclamó, furioso, el canadiense-. ¡Erré el golpe!
-No -le dije-, el animal está herido, mire la sangre, pero el arpón no le ha quedado en el 
cuerpo.
-¡Mi arpón! ¡Mi arpón! -gritó Ned Land.
Los marineros comenzaron a remar, y el timonel dirigió el bote hacia el barril flotante.
Repescado el arpón, la canoa se lanzó a la persecución del cetáceo, que emergía de vez en 
cuando para respirar. Su herida no había debido debilitarle, pues se desplazaba con una 
extremada rapidez. El bote, impulsado por brazos vigorosos, corría tras él. Varias veces 
consiguió acercarse a unas cuantas brazas y entonces el canadiense intentaba golpearle, pero 
el dugongo se sumergía frustrando las intenciones del arponero, cuya natural impaciencia se 
sobreexcitaba con la ira. Ned Land obsequiaba al desgraciado animal con las más enérgicas 
palabrotas de la lengua inglesa. Por mi parte, únicamente sentía un cierto despecho cada vez 
que veía cómo el dugongo burlaba todas nuestras maniobras.
Llevábamos ya una hora persiguiéndole sin descanso, y comenzaba ya a creer que no 
podríamos apoderarnos de él, cuando el animal tuvo la inoportuna inspiración de vengarse, 
inspiración de la que habría de arrepentirse. En efecto, el animal pasó al ataque en dirección a 
la canoa.
Su maniobra no escapó a la atención del arponero.
-¡Cuidado! -gritó.
El  timonel  pronunció  unas  palabras  en  su  extraña  lengua,  alertando  sin  duda  a  sus 
compañeros para que se mantuvieran en guardia.
Llegado a unos veinte pies de la canoa, el digongo se detuvo, olfateó bruscamente el aire 
con sus anchas narices agujereadas no en la extremidad sino en la parte superior de su hocico 
y luego, tomando impulso, se precipitó contra nosotros. La canoa no pudo evitar el choque y, 
volcada a medias embarcó una o dos toneladas de agua que hubo que achicar, pero abordada 
al bies y no de lleno, gracias a la habilidad de patrón, no zozobró.
Ned Land acribillaba a golpes de arpón al gigantesco animal, que, incrustados sus dientes en 
la borda, levantaba la embarcación fuera del agua con tanta fuerza como la de un león con un 
cervatillo en sus fauces. Sus embates nos habían derribado a unos sobre otros, y no sé cómo 
Página 136

hubiera terminado la aventura si el canadiense, en su feroz encarnizamiento, no hubiese 
golpeado, por fin, a la bestia en el corazón.
Oí el rechinar de sus dientes contra la embarcación antes de que el dugongo desapareciera 
en el agua, arrastrando consigo el arpón. Pero pronto retornó el barril a la superficie y, unos 
instantes después, apareció el cuerpo del animal vuelto de espalda. El bote se acercó y se lo 
llevó a remolque hacia el Nautilus.
Hubo de emplearse palancas de gran potencia para izar al dugongo a la plataforma. Pesaba 
casi cinco mil kilogramos. Se le despedazó bajo los ojos del canadiense, que no quiso 
perderse ningún detalle de la operación.
El mismo día, el steward me sirvió en la cena algunas rodajas de esta carne, magníficamente 
preparada por el cocinero. Tenía un gusto excelente, superior incluso a la de ternera, si no a la 
del buey.
Al día siguiente, 11 de febrero, la despensa del Nautilus se enriqueció con otro delicado 
manjar, al abatirse sobre él una bandada de golondrinas de mar, palmípedas de la especie 
Sterna Nilótica, propia de Egipto, que tienen el pico negro, la cabeza gris con manchitas, el 
ojo rodeado de puntos blancos, el dorso, las alas y la cola grisáceas, el vientre y el cuello 
blancos y las patas rojas. Cazamos también unas docenas de patos del Nilo, aves salvajes con 
el cuello y la cabeza blancos moteados de puntos negros, que eran muy sabrosos.
El Nautilus se desplazaba a una velocidad muy moderada, de paseo, por decirlo así. Observé 
que el agua del mar Rojo iba haciéndose menos salada a medida que nos aproximábamos a 
Suez.
Hacia las cinco de la tarde avistamos, al Norte, el cabo de Ras Mohammed, que forma la 
extremidad de la Arabia Pétrea, comprendida entre el golfo de Suez y el golfo de Aqaba.
El Nautílus penetró en el estrecho de jubal, que conduce al golfo de Suez. Pude ver con 
claridad la alta montaña que domina entre los dos golfos el Ras Mohammed. Era el monte 
Horeb, ese Sinaí en cuya cima Moisés vio a Dios cara a cara, y al que la imaginación corona 
siempre de incesantes relámpagos.
A las seis, el Nautilus, alternativamente sumergido y en superficie, pasó ante Tor, alojada en 
el fondo de una bahía cuyas aguas parecían teñidas de rojo, observación ya efectuada por el 
capitán Nemo.
Se hizo de noche, en medio de un pesado silencio, roto a veces por los gritos de los 
pelícanos y de algunos pájaros nocturnos, por el rumor de la resaca batiendo en las rocas o por 
el lejano zumbido de un vapor golpeando con sus hélices las aguas del golfo.
Desde las ocho a las nueve, el  Nautilus  navegó sumergido a muy pocos metros de la 
superficie. Debíamos estar ya muy cerca de Suez, según mis cálculos. A través de los cristales 
del salón, veía los fondos de roca vivamente iluminados por nuestra luz eléctrica. Me parecía 
que el estrecho iba cerrándose cada vez más.
A las nueve y cuarto emergió nuevamente el Nautilus. Impaciente por franquear el túnel del 
capitán Nemo, no podía yo estarme quieto y subí a la plataforma a respirar el aire fresco de la 
noche.
En la oscuridad vi una pálida luz que brillaba, atenuada por la bruma, a una milla de 
distancia.
-Un faro flotante -dijo alguien cerca de mí.
Me volví y reconocí al capitán.
-Es el faro flotante de Suez -añadió-. No tardaremos en llegar al túnel.
-Supongo que la entrada no debe ser fácil.
-No. Por eso, soy yo quien asegura la dirección del barco tomando el timón. Y ahora le 
ruego que baje, señor Aronnax, pues el  Nautilus  va a sumergirse para no reaparecer a la 
Página 137

superficie hasta después de haber atravesado el Arabian Tunnel.
Seguí al capitán Nemo. Se cerró la escotilla, se llenaron de agua los depósitos y el navío se 
sumergió una decena de metros.
En el momento en que me disponía a volver a mi camarote, el capitán me detuvo.
-¿Le gustaría acompañarme en la cabina del piloto, señor profesor?
-No me atrevía a pedírselo -respondí.
-Venga, pues. Así verá todo lo que puede verse en esta navegación a la vez submarina y 
subterránea.
El capitán Nemo me condujo hacia la escalera central. A media rampa, abrió una puerta, se 
introdujo por los corredores superiores y llegó a la cabina del piloto que se elevaba en la 
extremidad de la plataforma. Las dimensiones de la cabina eran de unos seis pies por cada 
lado, y era muy semejante a la de los steamboats del Mississippi o del Hudson. En el centro 
estaba la rueda, dispuesta verticalmente, engranada en los guardines del timón que corrían 
hasta la popa del Nautilus. Cuatro portillas de cristales lenticulares encajadas en las paredes 
de la cabina daban visibilidad al timonel en todas direcciones.
Pronto mis ojos se acostumbraron a la oscuridad de la cabina y vi al piloto, un hombre 
vigoroso que manejaba la rueda. El mar estaba vivamente iluminado por el foco del fanal 
situado más atrás de la cabina, en el otro extremo de la plataforma.
-Ahora -dijo el capitán- busquemos nuestro paso.
Una serie de cables eléctricos unían la cabina del timonel con la sala de máquinas, y desde 
allí el capitán podía comunicar simultáneamente dirección y movimiento a su Nautilus. El 
capitán Nemo oprimió un botón metálico, y al instante disminuyó la velocidad de rotación de 
la hélice.
En silencio, yo miraba la alta y escarpada muralla ante la que íbamos pasando, basamento 
inquebrantable del macizo arenoso de la costa. Continuamos así durante una hora, a unos 
metros de distancia tan sólo. El capitán Nemo no perdía de vista la brújula, y a cada gesto que 
hacía, el timonel modificaba instantáneamente la dirección del Nautilus.
Yo me había colocado ante la portilla de babor, y por ello veía magníficas aglomeraciones 
de  corales  y  zoófitos,  algas  y  crustáceos  que  agitaban  sus  patas  enormes  entre  las 
anfractuosidades de la roca.
A las diez y cuarto, el capitán Nemo se puso él mismo al timón. Ante nosotros se abría una 
larga galería, negra y profunda. El  Nautilus  se adentró audazmente por ella. Oí un ruido 
insólito en sus flancos. Eran las aguas del mar Rojo que la pendiente del túnel precipitaba 
hacia el Mediterráneo. El Nautilus se confió al torrente, rápido como una flecha, a pesar de los 
esfuerzos de su maquinaria que, para resistir, batía el agua a contrahélice.
A lo largo de las estrechas murallas del paso, no veía más que rayas brillantes, líneas rectas, 
surcos luminosos trazados por la velocidad bajo el resplandor de la electricidad. Mi corazón 
latía con fuerza y yo sujetaba sus latidos con la mano.
A las diez treinta y cinco, el capitán Nemo abandonó la rueda del gobernalle y volviéndose 
hacia mí, dijo:
-El Mediterráneo.
En menos de veinte minutos, arrastrado por el torrente, el  Nautilus  había franqueado el 
istmo de Suez.
6. El archipiélago griego
Al día siguiente, 12 de febrero, al despuntar el día, el Nautilus emergió a la superficie. Yo 
Página 138

me precipité a la plataforma. A tres millas, al Sur, se dibujaba vagamente la silueta de Pelusa.
Un torrente nos había llevado de un mar a otro. Pero ese túnel, de fácil descenso, debía ser 
impracticable en sentido opuesto.
Hacia las siete de la mañana, Ned y Conseil se unieron a mí en la plataforma. Los dos 
inseparables compañeros habían dormido tranquilamente, sin preocuparse de las proezas 
realizadas mientras tanto por el Nautilus.
El canadiense se dirigió a mí y me preguntó con un tono burlón:
-¿Qué, señor naturalista, y ese Mediterráneo?
-Estamos flotando en su superficie, amigo Ned.
-¡Cómo! ¡Así que esta misma noche! -exclamó Conseil.
-Sí, esta misma noche, en algunos minutos, hemos franqueado ese istmo infranqueable.
-No me lo creo -respondió el canadiense.
-Pues se equivoca, señor Land. Esa costa  baja que se redondea hacia el Sur es la costa 
egipcia.
-A otro con ésas, señor -replicó el testarudo canadiense.
-Puesto que el señor lo afirma, Ned, hay que creer al señor.
-Además, Ned, el capitán Nemo me hizo el honor de invitarme a ver su túnel. Estuve a su 
lado, en la cabina del timonel, mientras él mismo dirigía al  Nautilus a través del estrecho 
paso.
-¿Oye usted, Ned? -dijo Conseil.
-Usted, que tiene tan buena vista -añadí-; puede ver desde aquí las escolleras de Port-Said 
que se internan mar adentro.
El canadiense miró atentamente.
-En efecto, tiene usted razón, señor profesor, y su capitán es un hombre extraordinario. 
Estamos en el Mediterráneo. Bien. Charlemos, pues, si le parece, de nuestros asuntos, pero sin 
que nadie pueda oírnos.
Comprendí la intención del canadiense. En todo caso, pensé que más valía hablar, puesto 
que así lo deseaba, y nos fuimos los tres a sentarnos cerca del fanal, donde estaríamos menos 
expuestos a las salpicaduras de las olas.
-Le escuchamos, Ned -le dije-, ¿qué es lo que tiene usted que comunicarnos?
-Lo que tengo que comunicarles es muy sencillo. Estamos en Europa, y antes de que los 
caprichos del capitán nos lleven al fondo de los mares polares o de nuevo a Oceanía, debemos 
abandonar el Nautilus.
Debo confesar que continuaba resultándome embarazosa esa discusión con el canadiense. 
Yo no quería de ninguna forma coartar la libertad de mis compañeros, y sin embargo no tenía 
el  menor  deseo  de  dejar  al  capitán  Nemo.  Gracias  a  él,  gracias  a  su  aparato,  iba  yo 
completando cada día mis estudios oceanográficos y reescribiendo mi libro sobre los fondos 
submarinos en el seno mismo de su elemento. Ciertamente, jamás volvería a tener una ocasión 
semejante de observar las maravillas del océano. Yo no podía, pues, hacerme a la idea de 
abandonar el Nautilus antes de haber completado el ciclo de mis investigaciones.
-Amigo Ned, respóndame francamente. ¿Se aburre usted a bordo? ¿Lamenta que el destino 
le haya lanzado en manos del capitán Nemo?
Durante algunos instantes, el canadiense guardó silencio. Luego, cruzándose de brazos, dijo:
-Francamente, no me pesa este viaje bajo el mar. Y me sentiré contento de haberlo hecho. 
Pero para haberlo hecho, menester es que haya terminado. Ésa es mi opinión.
-Terminará, Ned.
-¿Dónde y cuándo?
-¿Dónde? No lo sé. ¿Cuándo? No puedo decirlo. Supongo que acabará cuando estos mares 
Página 139

no tengan ya nada que enseñarnos. Todo lo que tiene comienzo tiene forzosamente fin en este 
mundo.
-Yo pienso como el señor -dijo Conseil-, y es muy posible que tras haber recorrido todos los 
mares del Globo, el capitán Nemo nos dé el vuelo a los tres.
-¡El vuelo! -exclamó el canadiense- ¿Un voleo, quiere decir?
-No exageremos, señor Land. No tenemos nada que temer del capitán Nemo, pero tampoco 
comparto la esperanza de Conseil. Conocemos los secretos del Nautilus, y no creo que su 
comandante tome el riesgo de verlos correr por el mundo, por darnos la libertad.
-Pero, entonces, ¿a qué espera usted? -preguntó el canadiense.
-A que se presenten circunstancias favorables, que podremos y deberemos aprovechar, ya 
sea ahora ya dentro de seis meses.
-¡Ya, ya!  -dijo Ned Land-. ¿Y dónde cree que estaremos dentro de seis meses, señor 
naturalista?
-Tal vez aquí, tal vez en China. Usted sabe cómo corre el Nautilus. Atraviesa los océanos 
como una golondrina el aire o un exprés los continentes. No rehúye los mares frecuentados. 
¿Quién nos dice que no va a aproximarse a las costas de Francia, de Inglaterra o de América, 
en las que podríamos intentarla evasión tan ventajosamente como aquí?
-Señor Aronnax, sus argumentos se caen por la base. Habla usted en futuro: «Estaremos 
allí... estaremos allá ... ». Yo hablo en presente: «Ahora estamos aquí, y hay que aprovechar la 
ocasión».
Puesto contra el muro por la lógica de Ned Land y sintiéndome batido en ese terreno, no 
sabía ya a qué argumentos apelar.
-Oiga, supongamos, por imposible que sea, que el capitán Nemo le ofreciera hoy mismo la 
libertad. ¿Qué haría usted?
-No lo sé -le respondí.
-Y si añadiera que esa oferta no volvería a hacérsela nunca más, ¿aceptaría usted?
No respondí.
-¿Y qué es lo que piensa el amigo Conseil? -preguntó Ned Land.
-El amigo Conseil -respondió plácidamente el interrogado- no tiene nada que decir. Está 
absolutamente desinteresado. Al igual que el señor y que su camarada Ned, es soltero. Ni 
mujer, ni hijos, ni parientes le esperan. Está al servicio del señor, piensa como el señor, habla 
como él, y por eso, y sintiéndolo mucho, no debe contarse con él para formar mayoría. Dos 
personas tan sólo están en presencia: el señor, de un lado, y Ned Land, de otro. Dicho esto, el 
amigo Conseil escucha y está dispuesto a marcar los tantos.
No pude impedirme sonreír al ver cómo Conseil aniquilaba por completo su personalidad. 
En el fondo, el canadiense debía estar encantado de no tenerlo contra él.
-Entonces, señor Aronnax, puesto que Conseil no existe, discutámoslo entre los dos. Yo he 
hablado ya y usted me ha oído. ¿Qué tiene que responder?
Era evidente que había que concluir y me repugnaba recurrir a más evasivas.
-Amigo Ned, he aquí mi respuesta. Tiene usted razón, y mis argumentos no resisten a los 
suyos. No podemos  contar con la buena volunta del capitán  Nemo. La más  elemental 
prudencia  le  prohibe  ponernos  en  libertad.  Por  el  contrario,  la  prudencia  exige  que 
aprovechemos la primera ocasión de evadirnos del Nautilus.
-Bien, señor Aronnax, eso es hablar razonablemente.
-Sin embargo, quiero hacer una observación, una sola. Es menester que la ocasión sea seria. 
Es preciso que nuestra primera tentativa  de evasión tenga éxito, pues si se aborta, no 
tendremos la oportunidad de hallar una segunda ocasión, y el capitán Nemo no nos perdonará.
-Eso es muy sensato  -respondió el canadiense-. Pero su observación es aplicable a toda 
Página 140

tentativa de huida, ya sea dentro de dos años o de dos días. Luego la cuestión continúa siendo 
ésta; si se presenta una ocasión favorable, hay que aprovecharla.
-De acuerdo. Y ahora, dígame,  Ned, ¿qué es lo que entiende usted por una ocasión 
favorable?
-La que nos depararía la proximidad del Nautilus a una costa europea en una noche oscura.
-¿Y trataría usted de escapar a nado?
-Sí, si estuviéramos a escasa distancia de la orilla y si el navío flotara en la superficie. No, si 
estuviéramos demasiado alejados y con el barco entre dos aguas.
-¿Y en ese caso?
-En ese caso, trataría de apoderarme de la canoa. Sé cómo hay que maniobrar para ello. Nos 
introduciríamos en el interior, y una vez quitados los tornillos, remontaríamos a la superficie 
sin que tan siquiera el timonel, situado a proa, se diera cuenta de nuestra huida.
-Bien, Ned. Pues aceche esa ocasión, pero no olvide que un fracaso sería nuestra perdición.
-No lo olvidaré, créame.
-Y ahora, Ned, ¿quiere conocer mi opinión sobre su proyecto?
-Naturalmente, señor Aronnax.
-Pues bien, pienso (no digo espero) que esa ocasión favorable no va a presentarse.
-¿Por qué?
-Porque el capitán Nemo no puede ignorar que no hemos renunciado a la esperanza de 
recuperar  nuestra  libertad,  y  por  tanto  se  mantendrá  en  guardia,  sobre  todo  en  las 
proximidades de las costas europeas.
-Estoy de acuerdo con el señor -dijo Conseil.
-Ya veremos -respondió Ned Land, que movía la cabeza en un gesto de determinación.
-Y ahora, Ned, dejemos esto. Ni una palabra más sobre ello. El día que esté usted dispuesto, 
nos lo dirá y nosotros le seguiremos. Lo dejo en sus manos.
Así terminó esta conversación, que habría de tener más tarde tan graves consecuencias. 
Debo decir que los hechos parecieron confirmar mis previsiones, para desesperación del 
canadiense. ¿Desconfiaba de nosotros el capitán Nemo en esos mares tan frecuentados, o 
queria  simplemente  no  ofrecerse  a  la  vista  de  los  numerosos  barcos  de  todas  las 
nacionalidades que surcan el Mediterráneo? Lo ignoro, pero lo cierto es que se mantuvo la 
mayor parte del tiempo en inmersión y a gran distancia de la costa. Cuando emergía, lo hacía 
tan sólo mínimamente, asomando la cabina del timonel, pero con más frecuencia se sumergía 
a grandes profundidades, pues entre el archipiélago griego y el Asia Menor no hallábamos 
fondo a dos mil metros.
Así, sólo supe de la proximidad de la isla de Cárpatos, una de las Espórades, por el verso de 
Virgilio que me recitó el capitán Nemo al tiempo que posaba su dedo en un punto del 
planisferio:
Est in Carpathio Neptuni gurgite vates 
Caeruleus Proteus...
Era, en efecto, la antigua residencia de Proteo, el viejo pastor de los rebaños de Neptuno, y 
la actual isla de Escarpanto, situada entre Rodas y Creta. Tan sólo pude ver su basamento 
granítico a través de los cristales del salón.
Al día siguiente, 14 de febrero, decidí emplear algunas horas en estudiar los peces del 
archipiélago, pero por un motivo desconocido las portillas permanecieron herméticamente 
cerradas. Por la dirección del Nautilus observé que marchaba hacia Candía, la antigua isla de 
Creta. En el momento en que embarqué abordo del Abraham Lincoln, la población de la isla 
Página 141

acababa de sublevarse contra el despotismo turco. Ignoraba absolutamente lo que hubiera 
acontecido con esa insurrección, y no era el capitán Nemo, privado de toda comunicación con 
tierra  firme,  quien  hubiera  podido  informarme.  No  hice,  pues,  ninguna  alusión  a  tal 
acontecimiento cuando, por la tarde, me hallé a solas con él en el salón. Por otra parte, me 
pareció taciturno y preocupado. Luego, contrariamente a sus costumbres, ordenó abrir las dos 
portillas del salón y yendo de una a otra observó atentamente el mar. ¿Con qué fin? Era algo 
que no podía yo adivinar, y por mi parte me puse a observar los peces que pasaban ante mis 
ojos.
Entre otros muchos vi esos gobios citados por Aristóteles y vulgarmente conocidos con el 
nombre de lochas de mar, que se encuentran particularmente en las aguas saladas próximas al 
delta del Nilo. Cerca de ellos evolucionaban pagros semifosforescentes, especie de esparos a 
los que los egipcios colocaban entre los animales sagrados, y cuya llegada a las aguas del río, 
anunciadora de su fecundo desbordamiento, era celebrada con ceremonias religiosas. Vi 
también unos déntalos de tres decímetros de longitud, peces óseos de escamas transparentes, 
de un color lívido mezclado con manchas  rojas; son grandes devoradores de vegetales 
marinos, lo que les da ese gusto exquisito tan apreciado por los gastrónomos de la antigua 
Roma, que los pagaban a alto precio.
Sus entrañas, mezcladas con el licor seminal de las murenas, los sesos de pavo real y las 
lenguas de los fenicópteros, componían ese plato divino que tanto gustaba al emperador 
Vitelio.
Otro habitante de esos mares atrajo mi atención y me hizo rememorar la Antigüedad. Era la 
rémora, que viaja adherida al vientre de los tiburones. Al decir de los antiguos, este pequeño 
pez, adosado por su ventosa a la quilla de un navío, podía detener su marcha, y uno de ellos, 
al retener así la nave de Antonio durante la batalla de Actium, facilitó la victoria de Augusto. 
¡De lo que depende el destino de las naciones!
Vi también admirables antias, pertenecientes a la familia de los pércidos, peces sagrados 
para los griegos, que les atribuyen el poder de expulsar a los monstruos marinos de las aguas 
que frecuentaban; su nombre significa ‘flor’, y lo justificaban por sus colores bellísimos, que 
recorrían toda la gama del rojo, desde el rosa pálido hasta el brillo del rubí, y los fugitivos 
reflejos que tornasolaban su aleta dorsal.
Mis ojos no podían apartarse de esas maravillas del mar, cuando súbitamente vieron una 
insólita aparición. La de un hombre en medio de las aguas, un hombre con una bolsa de cuero 
en su cintura. No era un cuerpo abandonado al mar,  era un hombre  vivo que nadaba 
vigorosamente. El hombre apareció y desapareció varias veces. Ascendía para respirar en la 
superficie y buceaba nuevamente.
Me volví hacia el capitán Nemo, emocionado:
-¡Un hombre! ¡Un náufrago! ¡Hay que salvarle a toda costa!
El capitán no me respondió y se acercó al cristal.
El hombre se había aproximado también y, con la cara pegada al cristal, nos miraba.
Profundamente estupefacto, vi cómo el capitán Nemo le hacía una señal.
El buceador le respondió con un gesto de la mano, ascendió inmediatamente a la superficie 
y ya no volvió más.
-No se inquiete -me dijo el capitán-. Es Nicolás, del cabo Matapán, apodado «El Pez». Es 
muy conocido en todas las Cícladas. Un audaz buceador. El agua es su elemento. Vive más en 
el agua que en tierra, yendo sin cesar de una isla a otra y hasta a Creta.
-¿Le conoce usted, capitán?
Página 142

-¿Por qué no, señor Aronnax?
Dicho eso, el capitán Nemo se dirigió hacia un mueble situado a la izquierda del salón. Al 
lado del mueble había un cofre de hierro cuya tapa tenía una placa de cobre con la inicial del 
Nautilus grabada, así como su divisa Mobilis in mobile.
Sin preocuparse de mi presencia, el capitán abrió el mueble, une especie de caja fuerte, que 
contenía un gran número de lingotes.
Eran lingotes de oro. ¿De dónde procedían esos lingotes que representaban una fortuna 
enorme? ¿Dónde había obtenido ese oro el capitán y qué iba a hacer con él?
Sin pronunciar una palabra, le miraba. El capitán Nemo cogió uno a uno los lingotes y los 
colocó metódicamente en el cofre de hierro hasta llenarlo por completo. Yo evalué su peso en 
más de mil kilogramos de oro, es decir, en unos cinco millones de francos.
Una vez hubo cerrado el cofre, el capitán Nemo escribió sobre su tapa unas palabras que por 
sus caracteres debían pertenecer al griego moderno. Hecho esto, el capitán Nemo pulsó un 
timbre. Poco después, aparecieron cuatro hombres. No sin esfuerzo, se llevaron el cofre del 
salón. Luego oí cómo lo izaban por medio de palancas por la escalera de hierro.
El capitán Nemo se volvió hacia mí:
-¿Decía usted, señor profesor?
-No decía nada, capitán.
-Entonces, permítame desearle una buena noche.
El capitán Nemo salió.
Yo volví a mi camarote, muy intrigado, como puede suponerse. Traté en vano de dormir. 
Buscaba una relación entre la aparición del buceador y ese cofre lleno de oro. Luego, por los 
movimientos de balanceo y de cabeceo que hacía el  Nautilus,  me di cuenta de que había 
emergido a la superficie. Oí un ruido de pasos sobre la plataforma y supuse que estaban 
botando la canoa al mar. Se oyó el ruido del bote al chocar con el flanco del Nautilus, y luego 
fue el silencio.
Dos horas después, se reprodujeron los mismos ruidos, las mismas ¡das y venidas. La 
embarcación, izada a bordo, había sido encajada en su alvéolo, y el  Nautilus  volvió a 
sumergirse.
Así, pues, esos millones habían sido transportados a su destino. ¿A qué lugar del 
continente? ¿Quién era el corresponsal del capitán Nemo?
Al día siguiente, conté a Conseil y al canadiense los acontecimientos de aquella noche que 
tanto sobreexcitaban mi curiosidad. Mis compañeros se manifestaron no menos sorprendidos 
que yo.
-Pero ¿de dónde saca esos millones? -preguntó Ned Land.
No había respuesta posible a esa pregunta. Me dirigí al salón, después de haber desayunado, 
y me puse a trabajar. Hasta las cinco de la tarde estuve redactando mis notas. En aquel 
momento sentí un calor extremo, y atribuyéndolo a una disposición personal, me quité mis 
ropas de biso. Era incomprensible, en las latitudes en que nos hallábamos, y además, el 
Nautilus  en inmersión no debía experimentar ninguna elevación de temperatura. Miré el 
manómetro y vi que marcaba una profundidad de sesenta pies, inalcanzable para el calor 
atmosférico.
Continué trabajando, pero la temperatura se elevó hasta hacerse intolerable.
«¿Habrá fuego a bordo?», me pregunté. Iba a salir del salón, cuando entró el capitán Nemo. 
Se acercó al termómetro, lo consultó y se volvió hacia mí.
-Cuarenta y dos grados -dijo.
-Ya me doy cuenta, capitán, y si este calor aumenta no podremos soportarlo.
-¡Oh!, señor profesor, que el calor aumente depende de nosotros.
Página 143

-¿Puede usted moderarlo a voluntad?
-No, pero puedo alejarme del foco que lo produce.
-¿Es, pues, exterior?
-Sí. Estamos en una corriente de agua hirviente.
-¿Es posible?
-Mire.
Se abrieron las portillas  y vi el mar completamente blanco en torno al  Nautilus.  Un 
torbellino de vapores sulfurosos se desarrollaba en medio de las aguas que hervían como si 
estuvieran en una caldera. Apoyé la mano en uno de los cristales, pero el calor era tan intenso 
que hube de retirarla.
-¿Dónde estamos?
-Cerca de la isla Santorin, señor profesor -me respondió el capitán-, y precisamente en el 
canal que separa la Nea Kamenni de la Palea Kamenni. He querido ofrecerle el curioso 
espectáculo de una erupción submarina.
-Yo creía que la formación de estas nuevas islas había terminado.
-Nada está nunca terminado en los parajes volcánicos  -respondió el capitán Nemo-. El 
Globo está siempre siendo remodelado por los fuegos subterráneos. Ya en el año 19 de 
nuestra era, según Casiodoro y Plinio, apareció una isla nueva, Theia la divina, en el lugar 
mismo en que se han formado estos islotes. Se hundió luego en el mar para reaparecer en el 
año 69, hasta que se hundió definitivamente. Desde entonces a nuestros días el trabajo 
plutónico quedó interrumpido. Pero el 3 de febrero de 1866, emergió un nuevo islote, al que 
se dio el nombre de George, en medio de vapores sulfurosos, cerca de Nea Kamenni, a la que 
quedó unida el 6 del mismo mes. Siete días después, el 13 de febrero, apareció el islote 
Afroesa, creando entre él y Nea Kamenni un canal de diez metros de anchura. Yo estaba por 
aquí cuando se produjo el fenómeno y pude observar todas sus fases. El islote Afroesa, de 
forma redondeada, medía trescientos pies de diámetro y tenía una altura de treinta pies. Estaba 
compuesto por lavas negras y vítreas, con fragmentos feldespáticos. El 10 de marzo, un islote 
más pequeño, llamado Reka, apareció junto a Nea Kamenni, y desde entonces, los tres islotes, 
soldados entre sí, no forman más que una sola isla.
-¿Y este canal en el que estamos ahora?
-Véalo aquí -me respondió el capitán Nemo, mostrándome un mapa del archipiélago-. Como 
ve, he inscrito en él los nuevos islotes.
-Pero este canal acabará colmándose un día, ¿no?
-Es probable, señor Aronnax, pues desde 1866 han surgido ya ocho pequeños islotes de lava 
frente al puerto San Nicolás de Palca Kamenni. Es, pues, evidente, que Nea y Palea se 
reunirán un día no lejano. Si en medio del Pacífico son los infusorios los que forman los 
continentes, aquí son los fenómenos eruptivos. Mire usted el trabajo que está realizándose 
bajo el mar.
Volví al cristal. El Nautilus parecía inmóvil. El calor era ya intolerable. Del blanco el mar 
había pasado al rojo, coloración debida a la presencia de una sal de hierro. Pese a que el salón 
estaba herméticamente cerrado, había sido invadido por un olor sulfuroso absolutamente 
insoportable. Veía llamas escarlatas cuya vivacidad apagaba el brillo de la electricidad.
Estaba sudando a mares, me asfixiaba, iba a cocerme. Sí, me sentía literalmente cocido.
-No podemos permanecer en esta agua hirviente -dije al capitán.
-No, no sería prudente -respondió el impasible capitán.
A una orden del capitán Nemo, el Nautilus viró de bordo y se alejó de aquel horno al que no 
podía desafiar impunemente por más tiempo. Un cuarto de hora después, respirábamos el aire 
libre, en la superficie del mar. Se me ocurrió pensar entonces que si Ned hubiera escogido 
Página 144

esos parajes como escenario de nuestra fuga no habríamos podido salir vivos de ese mar de 
fuego.
Al día siguiente, 16 de febrero, abandonamos aquella región que, entre Rodas y Alejandría, 
tiene fondos marinos de tres mil metros. Tras pasar a lo largo de Cerigo y doblar el cabo 
Matapán, el Nautilus dejaba atrás el archipiélago griego.
7. El mediterráneo en cuarenta y ocho horas
El Mediterráneo, el mar azul por excelencia, el «gran mar» de los hebreos, el «mar» de los 
griegos, el mare nostrum de los romanos; bordeado de naranjos, de áloes, de cactos, de pinos 
marítimos; embalsamado por el perfume de los mirtos; rodeado de montañas; saturado de un 
aire puro y transparente, pero incesantemente agitado por los fuegos telúricos, es un verdadero 
campo de batalla en el que Neptuno y Plutón se disputan todavía el imperio del mundo. En él, 
en sus aguas y en sus orillas, dijo Michelet, el hombre se revigoriza en uno de los más 
poderosos climas de la Tierra.
Pero apenas me fue dada la oportunidad de observar la belleza de esta cuenca de dos 
millones de kilómetros cuadrados de superficie. Tampoco pude contar con los conocimientos 
personales del capitán Nemo, pues el enigmático personaje no apareció ni una sola vez en el 
salón durante una travesía efectuada a gran velocidad. Estimo en unas seiscientas leguas el 
camino recorrido por el  Nautilus  bajo la superficie del Mediterráneo y en un tiempo de 
cuarenta y ocho horas. Habíamos abandonado los parajes de Grecia en la mañana del 16 de 
febrero y al salir el sol el 18 ya habíamos atravesado el estrecho de Gibraltar.
Fue evidente para mí que ese mar, cercado por todas partes por la tierra firme de la que huía, 
no agradaba al capitán Nemo. Sus aguas y sus brisas debían traerle muchos recuerdos y tal 
vez pesadumbres. En el Mediterráneo no tenía esa libertad de marcha y esa independencia de 
maniobras que le dejaban los océanos, y su Nautilus debía sentirse incómodo entre las costas 
demasiado cercanas de África y de Europa.
Navegamos, pues, a una velocidad de veinticinco millas por hora, lo que equivale a doce 
leguas de cuatro kilómetros. Obvio es decir que Ned Land, muy a su pesar, debió renunciar a 
sus proyectos de evasión, en la imposibilidad de servirse de un bote llevado a una marcha de 
doce o trece metros por segundo. Salir del  Nautilus  en esas condiciones hubiera sido una 
maniobra tan imprudente como saltar en marcha de un tren a esa velocidad. Además, nuestro 
submarino no emergió a la superficie más que por la noche, a fin de renovar su provisión de 
aire, confiando la dirección de su rumbo a las solas indicaciones de la brújula y de la 
corredera.
Del interior del Mediterráneo pude ver tan sólo lo que le es dado presenciar al viajero de un 
tren expreso del paisaje que huye ante sus ojos, es decir, los horizontes lejanos, y no los 
primeros planos que pasan como un relámpago. Sin embargo, Conseil y yo pudimos observar 
algunos de esos peces mediterráneos que por la potencia de sus aletas conseguían mantenerse 
algunos instantes en las aguas del Nautilus. Permanecimos mucho tiempo al acecho ante los 
cristales del salón, y nuestras notas me permiten ahora resumir en pocas palabras nuestra 
visión ictiológica de ese mar. De los diversos peces que lo habitan, sin hablar de todos 
aquellos que la velocidad del Nautílus hartó a mis ojos, puedo decir que vi algunos y apenas 
entreví otros. Permítaseme, pues, presentarlos en una clasificación que será caprichosa, sin 
duda, pero que, al menos, reflejará con fidelidad mis rápidas observaciones.
Entre  las  aguas  vivamente  iluminadas  por  nuestra  luz  eléctrica  serpenteaban  algunas 
Página 145

lampreas, de un metro de longitud, comunes a casi todas las zonas dimáticas. Algunas rayas 
de cinco pies de ancho, de vientre blanco y dorso gris ceniza con manchas, evolucionaban 
como grandes chales llevados por la corriente. Otras rayas pasaban tan rápidamente que no 
pude  reconocer  si  merecían  ese  nombre  de  águilas  que  les  dieron  los  griegos,  o  las 
calificaciones de rata, de sapo o de murciélago que les dan los pescadores marinos. Escualos 
milandros, de doce pies de longitud, tan temidos por los buceadores, competían en velocidad 
entre ellos. Como grandes sombras azuladas vimos zorras marinas, animales dotados de una 
extremada finura de olfato, de unos ocho pies de longitud. Las doradas, del género esparo, 
mostraban sus tonos de plata y de azul cruzados por franjas que contrastaban con lo oscuro de 
sus aletas; peces consagrados a Venus, con el ojo engastado en un anillo de oro; especie 
preciosa, amiga de todas las aguas, dulces o saladas, que habita ríos, lagos y océanos, bajo 
todos los climas, soportando todas las temperaturas, y cuya raza, que remonta sus orígenes a 
las épocas geológicas de la Tierra, ha conservado la belleza de sus primeros días. Magníficos 
esturiones, de nueve a diez metros de largo, dotados de gran velocidad, golpeaban con su cola 
poderosa los cristales de nuestro observatorio y nos mostraban su lomo azulado con manchas 
marrones; se parecen a los escualos, cuya fuerza no igualan, sin embargo; se encuentran en 
todos los mares, y en la primavera remontan los grandes ríos, en lucha contra las corrientes 
del Volga, del Danubio, del Po, del Rin, del Loira, del Oder ... y se alimentan de arenques, 
caballas,  salmones  y gádidos; aunque pertenezcan  a la clase  de los  cartilaginosos,  son 
delicados; se comen frescos, en salazón, escabechados, y, en otro tiempo, eran llevados en 
triunfo a las mesas de los Lúculos.
Pero entre todos estos diversos habitantes del Mediterráneo, los que pude observar más 
útilmente, cuando el  Nautilus se aproximaba a la superficie, fueron los pertenecientes al 
sexagesimotercer género de la clasificación de los peces óseos: los atunes, escómbridos con el 
lomo azul negruzco y vientre plateado, cuyos radios dorsales desprendían reflejos dorados. 
Tienen fama de seguir a los barcos, cuya sombra fresca buscan bajo los ardores del cielo 
tropical,  y no la desmintieron  con el  Nautilus,  al  que  siguieron  como  en  otro tiempo 
acompañando a los navíos de La Pérousse. Durante algunas horas compitieron en velocidad 
con nuestro submarino. Yo no me cansaba de admirar a estos animales verdaderamente 
diseñados para la carrera, con su pequeña cabeza, su cuerpo liso y fusiforme que en algunos 
de ellos sobrepasaba los tres metros, sus aletas pectorales dotadas de extraordinario vigor y las 
caudales en forma de horquilla. Nadaban en triángulo, como suelen hacerlo algunos pájaros 
cuya rapidez igualan, lo que hacía decir a los antiguos que la geometría y la estrategia no les 
eran ajenas. Y, sin embargo, ese supuesto conocimiento de la estrategia no les hace escapar a 
las persecuciones de los provenzales, que los estiman tanto como antaño los habitantes de la 
Propóntide y de Italia, y como ciegos y aturdidos se lanzan y perecen por millares en las 
almadrabas marsellesas.
Entre los peces que entrevimos apenas Conseil y yo, citaré a título de inventario los 
blanquecinos fierasfers, que pasaban como inaprehensibles vapores; los congrios y morenas, 
serpientes de tres o cuatro metros, ornadas de verde, de azul y de amarillo; las merluzas, de 
tres pies de largo, cuyo hígado ofrece un plato delicado; las cepolas tenioideas, que flotaban 
como finas algas; las triglas, que los poetas llaman peces-lira y los marinos peces silbantes, 
cuyos  hocicos se adornan con dos láminas  triangulares  y dentadas  que se asemejan al 
instrumento tañido por el viejo Homero, y triglas golondrinas que nadaban con la rapidez del 
pájaro del que han tomado su nombre; holocentros de cabeza roja y con la aleta dorsal 
guarnecida de filamentos; sábalos, salpicados de manchas negras, grises, marrones, azules, 
verdes y amarillas, que son sensibles al sonido argentino de las campanillas; espléndidos 
rodaballos, esos faisanes del mar, con forma de rombo, aletas amarillentas con puntitos 
Página 146

oscuros y cuya parte superior, la del lado izquierdo, está generalmente veteada de marrón y de 
amarillo; y, por último, verdaderas bandadas de salmonetes, la versión marítima tal vez de las 
aves del paraíso, los  mismos  que en otro tiempo  pagaban  los  romanos  hasta diez mil 
sestercios por pieza, y que hacían morir a la mesa para seguir con mirada cruel sus cambios de 
color, desde el rojo cinabrio de la vida hasta la palidez de la muerte.
Y si no pude observar ni rayas de espejos, ni balistes, ni tetrodones, ni hipocampos, ni 
centriscos, ni blenios, ni labros, ni eperlanos, ni exocetos, ni pageles, ni bogas, ni orflos, ni los 
principales representantes del orden de los pleuronectos, los lenguados, los gallos, las platijas, 
comunes al Atlántico y al Mediterráneo, fue debido a la vertiginosa velocidad a que navegaba 
el Nautilus por esas aguas opulentas.
En cuanto a los mamíferos marinos, creo haber reconocido al pasar ante la bocana del 
Adriático dos o tres cachalotes que por su aleta dorsal parecían pertenecer al género de los 
fisetéridos, algunos delfines del género de los globicéfalos, propios del Mediterráneo, cuya 
cabeza, en su parte anterior, está surcada de unas rayas claras, así como una docena de focas 
de vientre blanco y pelaje negro, de las llamadas frailes por su parecido con los dominicos, de 
unos tres metros de longitud.
Por su parte, Conseil creyó haber visto una tortuga de unos seis pies de anchura, con tres 
aristas salientes orientadas longitudinalmente. Sentí no haberla visto, pues por la descripción 
que de ella me hizo Conseil, debía de pertenecer a esa rara especie conocida con el nombre de 
laúd. Yo tan sólo pude ver algunas cacuanas de caparazón alargado. En cuanto a los zoófitos, 
vi durante algunos instantes una admirable galeolaria anaranjada que se pegó al cristal de la 
portilla  de  babor.  Era  un  largo  y  tenue  filamento  que  se  complicaba  en  arabescos 
arborescentes cuyas finas ramas terminaban en el más delicado encaje que hayan hilado jamás 
las rivales de Aracne. Desgraciadamente, no pude pescar esa admirable muestra, y ningún 
otro  zoóflto  mediterráneo  se  habría  presentado  ante  mis  ojos  de  no  haber  disminuido 
singularmente su velocidad el Nautilus en la tarde del 16, y en las circunstancias que describo 
seguidamente.
Nos hallábamos a la sazón entre Sicilia y la costa de Túnez. En ese espacio delimitado por 
el cabo Bon y el estrecho de Mesina, el fondo del mar sube bruscamente formando una 
verdadera cresta a diecisiete metros de la superficie, mientras que a ambos lados de la misma 
la profundidad es de ciento setenta metros. El Nautilus hubo de maniobrar con prudencia para 
no chocar con la barrera submarina.
Mostré a Conseil en el mapa del Mediterráneo el emplazamiento del largo arrecife.
-Pero -dijo Conseil-, ¡si es un verdadero istmo que une a Europa y África!
-Sí, muchacho, cierra por completo el estrecho de Libia. Los sondeos hechos por Smith han 
probado que los dos continentes estuvieron unidos en otro tiempo, entre los cabos Boco y 
Furina.
-Lo creo -respondió Conseil.
-Una barrera semejante -añadí- existe entre Gibraltar y Ceuta, que en los tiempos geológicos 
cerraba completamente el Mediterráneo.
-¡Mire que si un empuje volcánico levantara un día estas dos barreras por encima de la 
superficie del mar! Entonces...
-Es muy poco probable que eso suceda, Conseil.
-Permftame el señor acabar lo que iba a decir, y es que si se produjera ese fenómeno, lo 
sentiría por el señor de Lesseps que tanto se está esforzando por abrir su istmo.
-De acuerdo, pero te repito, Conseil, que ese fenómeno no se producirá. La violencia de las 
fuerzas subterráneas va decreciendo cada vez más. Los volcanes, tan numerosos en los 
primeros días del mundo, se apagan poco a poco. El calor interno se debilita, y la temperatura 
Página 147

de  las  capas  inferiores  subterráneas  va  reduciéndose  siglo  a  siglo  en  una  apreciable 
proporción, y ello en detrimento de nuestro planeta, pues ese calor es su vida.
-Sin embargo, el sol...
-El sol es insuficiente, Conseil. ¿Puede el sol dar calor a un cadáver?
-No, que yo sepa.
-Pues bien, la Tierra será algún día ese cadáver frío. Será inhabitable y estará deshabitada 
como la Luna, que desde hace mucho tiempo ha perdido su calor vital.
-¿Dentro de cuántos siglos? -preguntó Conseil.
-Dentro de algunos centenares de millares de años.
-Entonces, tenemos tiempo de acabar nuestro viaje, con el permiso de Ned Land.
Y Conseil, tranquilizado, se concentró en la observación del alto fondo que el Nautilus iba 
casi rozando a una moderada velocidad.
Sobre aquel suelo rocoso y volcánico se desplegaba toda una fauniflora viviente: esponjas; 
holoturias; cidípidos hialinos con cirros rojizos que emitían una ligera fosforescencia; beroes, 
vulgarmente conocidos como cohombros de mar, bañados en las irisaciones del espectro 
solar; comátulas ambulantes, de un metro de anchura, cuya púrpura enrojecía el agua; euriales 
arborescentes de gran belleza; pavonarias de largos tallos; un gran número de erizos de mar 
comestibles, de variadas especies, y actinias verdes de tronco grisáceo, con el disco oscuro, 
que se perdían en su cabellera olivácea de tentáculos.
Conseil se había ocupado más particularmente de observar los moluscos y los articulados, y 
aunque su nomenclatura sea un poco árida, no quiero ofender al buen muchacho omitiendo 
sus observaciones personales.
En sus notas, cita entre los moluscos numerosos pectúnculos pectiniformes; espóndilos 
amontonados unos sobre otros; donácidos o coquinas triangulares; hiálidos tridentados, con 
parápodos amarillos y conchas transparentes; pleurobranquios anaranjados; óvulas 
cubiertas de puntitos verdosos; aplisias, también conocidas con el nombre de liebres de 
mar; dolios; áceras carnosas; umbrelas, propias del Mediterráneo; orejas de mar, cuyas 
conchas producen un nácar muy estimado; pectúnculos apenachados; anomias, más 
estimadas que las ostras por los del Languedoc; almejas, tan preciadas por los marselleses; 
venus verrucosas blancas y grasas; esas almejas del género mercenaria de las que tanto 
consumo se hace en Nueva York; pechinas operculares o volandeiras de variados colores; 
litodomos o dátiles hundidos en sus agujeros, cuyo fuerte sabor aprecio yo mucho; 
venericárdidos surcados con nervaduras salientes en la cima abombada de la concha; 
cintias erizadas de tubérculos escarlatas; carneiros de punta curvada, semejantes a ligeras 
góndolas; férolas coronadas; atlantas, de conchas espiraliformes; tetis grises con manchas 
blancas, recubiertas por su manto festoneado; eólidas, semejantes a pequeñas limazas 
cavolinias rampando sobre el dorso; aurículas, y entre ellas la aurícula miosotis de concha 
ovalada; escalarias rojas; litorinas, janturias, peonzas, petrícolas, lamelarias, gorros de 
Neptuno, pandoras, etc.
En sus notas, Conseil había dividido, muy acertadamente, en seis clases a los articulados, de 
las cuales tres pertenecen al mundo marino. Son los crustáceos, los cirrópodos y los anélidos.
Los crustáceos se subdividen en nueve órdenes, el primero de los cuales comprende a los 
decápodos, es decir, a los animales cuya cabeza está soldada al tórax, y cuyo aparato bucal se 
compone de varios pares de miembros, y que poseen cuatro, cinco o seis pares de patas 
torácicas o ambulatorias. Conseil había seguido el método de nuestro maestro Milne-Edwards, 
que divide en tres secciones a los decápodos: los braquiuros, los macruros y los anomuros, 
nombres tan bárbaros como justos y precisos. Entre los braquiuros, Conseil cita un oxirrinco, 
el amatías, armado de dos grandes puntas divergentes a modo de cuernos; el inaco escorpión 
Página 148

que, no sé por qué, simbolizaba la sabiduría entre los griegos; lambro-massena y lambro 
espinoso, probablemente extraviados en tan altos fondos puesto que generalmente viven a 
grandes profundidades; xantos; pilumnos; romboides; calapas granulosos -de fácil digestión, 
anota Conseil-; coristos desdentados; ebalias; cimopolios, cangrejos aterciopelados de Sicilia; 
dorripos lanudos, etc. Entre los macruros, subdivididos en cinco familias, los acorazados, los 
cavadores, los astácidos, los eucáridos y los oquizópodos, cita las langostas comunes, de carne 
tan apreciada, sobre todo en las hembras; cigalas, camarones ribereños y toda clase de 
especies comestibles, pero no dice nada de la subdivisión de los astácidos, en los que está 
incluido el bogavante, pues las langostas son los únicos bogavantes del Mediterráneo. En fin, 
entre los anomuros, cita las drocinas comunes, abrigadas en las conchas abandonadas de las 
que se apoderan, homolas espinosas, ermitaños, porcelanas, etc.
Ahí se detenía el trabajo de Conseil. Le había faltado tiempo para completar la clase de los 
crustáceos con el examen de los estomatópodos, anfípodos, homópodos, isópodos, trilobites, 
branquiápodos, ostrácodos y entomostráceos. Y para terminar el estudio de los articulados 
marinos habría debido citar la clase de los cirrópodos, en la que se incluyen los cídopes y los 
árgulos, y la de los anélidos que no hubiera dejado de dividir en tubícolas y en dorsibranquios. 
Pero es que el Nautilus, al dejar atrás el alto fondo del estrecho de Libia, había recuperado su 
velocidad habitual. Por eso, no fue posible ya ver ni moluscos, ni articulados ni zoófitos, 
apenas algunos grandes peces que pasaban como sombras.
Durante la noche del 16 al 17 de febrero, entramos en esa otra zona del Mediterráneo cuyas 
mayores profundidades se sitúan a tres mil metros.
Impulsado por su hélice y deslizándose a lo largo de sus planos inclinados, el Nautilus se 
hundió hasta las últimas capas del mar.
A falta de las maravillas naturales, el mar ofreció allí a mis miradas escenas emocionantes y 
terribles. Nos hallábamos surcando, en efecto, esa parte del Mediterráneo tan fecunda en 
naufragios. ¡Cuántos son los barcos que han naufragado y desaparecido entre las costas 
argelinas y las provenzales! El Mediterráneo no es más que un lago, si se le compara con la 
vasta extensión abierta del Pacífico, pero un lago caprichoso y voluble, hoy propicio y 
acariciante para la frágil tartana que parece flotar entreel doble azul del mar y del cielo, 
mañana furioso y atormentado, descompuesto por los vientos, destrozando los más sólidos 
navíos con los golpes violentos de sus olas.
Así, a nuestro rápido paso por esas capas profundas, vi un gran número de restos en el 
fondo, unos recubiertos ya por los corales y otros revestidos de una capa de orín; áncoras, 
cañones, obuses, piezas de hierro, paletas de hélices, piezas de máquinas, cilindros rotos, 
calderas destrozadas, cascos de buque flotando entre dos aguas, unos hacia abajo y otros hacia 
arriba.
Todos estos navíos habían naufragado o por colisiones entre ellos o por choques con 
escollos de granito. Había allí algunos que se habían ido a pique, y que, con su arboladura 
enhiesta y sus aparejos intactos, parecían estar fondeados en una inmensa rada, esperando el 
momento de zarpar. Cuando pasaba entre ellos el Nautilus, iluminándolos con su luz eléctrica, 
parecía que esos navíos fueran a saludarle con su pabellón y darle su número de orden. Pero 
sólo el silencio y la muerte reinaban en ese campo de catástrofes.
Observé  que  los  restos  de  naufragios  en  los  fondos  mediterráneos  iban  siendo  más 
numerosos a medida que el Nautilus se acercaba al estrecho de Gibraltar. Las costas de África 
y de Europa van estrechándose y las colisiones en tan estrecho espacio son más frecuentes. Vi 
numerosas carenas de hierro, ruinas fantásticas de barcos de vapor, en pie unos y tumbados 
otros, semejantes a formidables animales. Uno de ellos, con los flancos abiertos, su timón 
separado del codaste y retenido aún por una cadena de hierro, con la popa corroída por las 
Página 149

sales marinas, me produjo una impresión terrible. ¡Cuántas existencias rotas, cuántas víctimas 
había debido provocar su naufragio! ¿Habría sobrevivido algún marinero para contar el 
terrible desastre? No sé por qué me vino la idea de que ese barco pudiera ser el Atlas, 
desaparecido desde hacía veinte años sin que nadie haya podido oír la menor explicación. 
¡Qué siniestra historia la que podría hacerse con estos fondos mediterráneos, con este vasto 
osario en el que se han perdido tantas riquezas y en el que tantas víctimas han hallado la 
muerte!
Rápido e indiferente, el Nautilus pasaba a toda máquina en medio de esas ruinas. Hacia las 
tres de la mañana del 18 de febrero, se presentaba en la entrada del estrecho de Gibraltar.
Existen allí dos corrientes, una superior, reconocida desde hace tiempo, que lleva las aguas 
del océano a la cuenca mediterránea, y otra más profunda, una contracorriente cuya existencia 
ha sido demostrada por el razonamiento. En efecto, la suma de las aguas del Mediterráneo, 
incesantemente acrecentada por las del Atlántico y por los ríos que en él se sumen, tendría que 
elevar cada año el nivel de este mar, pues su evaporación es insuficiente para restablecer el 
equilibrio. Del hecho de que así no ocurra se ha inferido naturalmente la existencia de esa 
corriente inferior que por el estrecho de Gibraltar vierte en el Atlántico ese excedente de agua.
Suposición exacta, en efecto. Es esa contracorriente la que aprovechó el  Nautilus para 
avanzar  rápidamente  por  el  estrecho  paso.  Durante  unos  instantes  pude  entrever  las 
admirables ruinas del templo de Hércules, hundido, según Plinio y Avieno, con la isla baja 
que le servía de sustentación, y algunos minutos más tarde, nos hallábamos en aguas del 
Atlántico.
8. La bahía de Vigo
¡El Atlántico! Una vasta extensión de agua cuya superficie cubre veinticinco millones de 
millas cuadradas, con una longitud de nueve mil millas y una anchura media de dos mil 
setecientas  millas.  Mar importante,  casi  ignorado  de  los  antiguos,  salvo,  quizá,  de  los 
cartagineses, esos holandeses de la Antigüedad, que en sus peregrinaciones comerciales 
costeaban el occidente de Europa y de África. Océano cuyas orillas de sinuosidades paralelas 
acotan un perímetro inmenso, regado por los más grandes ríos del mundo, el San Lorenzo, el 
Mississippi, el Amazonas, el Plata, el Orinoco, el Níger, el Senegal, el Elba, el Loira, el Rin, 
que le ofrendan las aguas de los países más civilizados y de las comarcas más salvajes. 
Llanura magnífica incesantemente surcada por navíos bajo pabellón de todas las naciones, 
acabada en esas dos puntas terribles, temidas de todos los navegantes, del cabo de Hornos y 
del cabo de las Tempestades.
El Nautilus rompía sus aguas con el espolón, tras haber recorrido cerca de diez mil leguas 
en tres meses y medio, distancia superior a la de los grandes círculos de la Tierra.
¿Adónde ibamos ahora y qué es lo que nos reservaba el futuro?
Al salir del estrecho de Gibraltar, el Nautilus se había adentrado en alta mar. Su retorno a la 
superficie del mar nos devolvió nuestros diarios paseos por la plataforma.
Subí acompañado de Ned y de Conseil. A una distancia de doce millas se veía vagamente el 
cabo de San Vicente que forma la punta sudoccidental de la península hispánica. El viento 
soplaba fuerte del Sur. La mar, gruesa y dura, imprimía un violento balanceo al Nautilus. Era 
casi imposible mantenerse en pie sobre la plataforma batida por el oleaje. Hubimos de bajar 
en seguida tras haber aspirado algunas bocanadas de aire.
Me dirigí a mi camarote y Conseil al suyo, pero el canadiense, que parecía estar muy 
preocupado, me siguió. Nuestra rápida travesía del Mediterráneo no le había permitido dar 
Página 150

ejecución a sus proyectos de evasión y no se molestaba en disimular su enojo.
Tras cerrar la puerta de mi camarote, se sentó y me miró en silencio.
-Le comprendo, amigo mío, pero no tiene nada que reprocharse. Tratar de abandonar el 
Nautilus, en las condiciones en que navegaba, hubiera sido una locura.
No me respondió Ned Land. Sus labios apretados y su ceño fruncido indicaban en él la 
coercitiva obsesión de la idea fija.
-Veamos, Ned, nada está aún perdido. Estamos cerca de las costas de Portugal. No están 
muy lejos de Francia ni Inglaterra, donde podríamos hallar fácilmente refugio. Si el Nautilus 
hubiera puesto rumbo al Sur, al salir del estrecho de Gibraltar, yo compartiría su inquietud. 
Pero sabemos ya que el capitán Nemo no rehúye los mares civilizados. Dentro de unos días 
podrá actuar usted con alguna seguridad.
Ned Land me miró con mayor fijeza aún y por fin despegó los labios.
-Será esta noche -dijo.
Di  un  respingo,  al  oírle  eso.  No  estaba  yo  preparado,  lo  confieso,  para  semejante 
comunicación. Hubiera querido responderle, pero me faltaron las palabras.
-Habíamos  convenido  esperar  una  circunstancia  favorable  -dijo  Ned  Land-.  Esa 
circunstancia ha llegado. Esta noche estaremos a unas pocas millas de la costa española. La 
noche será oscura y el viento favorable. Tengo su palabra, señor Aronnax, y cuento con usted.
Yo continuaba callado. El canadiense se levantó y se acerco a mí.
-Esta noche a las nueve -dijo-. He avisado ya a Conseil. A esa hora el capitán Nemo estará 
encerrado en su camarote y probablemente acostado. Ni los mecánicos ni los hombres de la 
tripulación podrán vernos. Conseil y yo iremos a la escalera central. Usted, señor Aronnax, 
permanecerá en la biblioteca, a dos pasos de nosotros, a la espera de mi señal. Los remos, el 
mástil y la vela están ya en la canoa, donde tengo ya incluso algunos víveres. Me he 
procurado una llave inglesa para quitar las tuercas que fijan el bote al casco del Nautílus. 
Todo está, pues, dispuesto. Hasta la noche.
-La mar está muy dura -dije.
-Sí , es cierto, pero habrá que arriesgarse. Ése será el precio de la libertad y hay que pagarlo. 
Vale la pena. Además, la embarcación es sólida y unas pocas millas, con el viento a nuestro 
favor, no serán un obstáculo de monta. ¿Quién sabe si mañana el Nautilus estará a cien millas, 
en alta mar? Si las circunstancias nos favorecen, entre las diez y las once estaremos en tierra 
firme, o habremos muerto. Así, pues, a la gracia de Dios y hasta esta noche.
El canadiense se retiró, dejándome aturdido. Yo había pensado que cuando llegara el 
momento tendría tiempo de reflexionar y de discutir. Pero mi obstinado compañero no me lo 
permitía. Después de todo, ¿qué hubiera podido decirle? Ned Land tenía sobrada razón de 
querer aprovechar la oportunidad. ¿Podía yo faltar a mi palabra y asumir la responsabilidad de 
comprometer el porvenir de mis compañeros por mi interés personal? ¿No era acaso muy 
probable que el capitán Nemo nos llevara al día siguiente lejos de toda tierra?
Un fuerte silbido me anunció en aquel momento que se estaban llenando los depósitos y que 
el Nautilus se sumergía.
Permanecí en mi camarote. Deseaba evitar al capitán para ocultar a sus ojos la emoción que 
me embargaba. Triste jornada la que así pasé, entre el deseo de recuperar la posesión de mi 
libre arbitrio y el pesar de abandonar ese maravilloso Nautilus  y de dejar inacabados mis 
estudios submarinos. ¡Dejar así ese océano, «mi Atlántico», como yo me complacía en 
llamarle, sin haber observado sus fondos, sin robarle esos secretos que me habían revelado los 
mares de la India y del Pacífico! Mi novela caía de mis manos en el primer volumen, mi 
sueño se interrumpía en el mejor momento. ¡Qué difíciles fueron las horas que pasé así, ya 
viéndome sano y salvo, en tierra, con mis compañeros, ya deseando, contra toda razón, que 
Página 151

alguna circunstancia imprevista impidiera la realización de los proyectos de Ned Land!
Por dos veces fui al salón para consultar el compás. Quería ver si la dirección del Nautilus 
nos acercaba a la costa o nos alejaba de ella. Seguíamos en aguas portuguesas, rumbo al 
Norte.
Había  que  decidirse  y  disponerse  a  partir.  Bien  ligero  era  mi  equipaje.  Mis  notas, 
únicamente.
Me preguntaba yo qué pensaría el capitán Nemo de nuestra evasión, qué inquietudes y qué 
perjuicios le causaría tal vez, así como lo que haría en el doble caso de que resultara 
descubierta o fallida. No podía yo quejarme de él, muy al contrario. ¿Dónde hubiera 
podido hallar una hospitalidad más franca que la suya? Cierto es que al abandonarle no 
podía acusárseme de ingratitud. Ningún juramento nos ligaba a él. No era con nuestra 
palabra con lo que él contaba para tenernos siempre junto a sí, sino con la fuerza de las 
cosas. Pero esa declarada pretensión de retenernos a bordo eternamente, como prisioneros, 
justificaba todas nuestras tentativas.
No había vuelto a ver al capitán desde nuestra visita a la isla de Santorin. ¿Me pondría el 
azar en su presencia antes de nuestra partida? Lo deseaba y lo temía a la vez. Me puse a la 
escucha de todo ruido procedente de su camarote, contiguo al mío, pero no oí nada. Su 
camarote debía estar vacío.
Se me ocurrió pensar entonces si se hallaría a bordo el extraño personaje. Desde aquella 
noche en que la canoa había abandonado al Nautilus en una misteriosa expedición, mis ideas 
sobre él se habían modificado ligeramente. Después de aquello, pensaba que el capitán Nemo, 
dijera lo que dijese, debía haber conservado con la tierra algunas relaciones. ¿Sería cierto que 
no abandonaba nunca el Nautilus? Habían pasado semanas enteras sin que yo le viera. ¿Qué 
hacía durante ese tiempo? Mientras yo le había creído presa de un acceso de misantropía, ¿no 
habría estado realizando, lejos de allí, alguna acción secreta cuya naturaleza me era totalmente 
desconocida?
Estas y otras muchas ideas me asaltaron a la vez. En la extraña situación en que me hallaba, 
el campo de conjeturas era infinito. Sentía yo un malestar insoportable. La espera me parecía 
eterna. Las horas pasaban demasiado lentamente para mi impaciencia.
Me sirvieron, como siempre, la cena en mi camarote, y comí mal, por estar demasiado 
preocupado. Me levanté de la mesa a las siete. Ciento veinte minutos -que habría de contar 
uno a uno- me separaban aún del momento en que debía unirme a Ned Land. Mi agitación 
crecía y me latían los pulsos con fuerza. No podía permanecer inmóvil. Iba y venía, esperando 
calmar mi turbación con el movimiento. La idea de sucumbir en nuestra temeraria empresa 
era la menor de mis preocupaciones. Lo que me hacía estremecerme, lo que agitaba los latidos 
de mi corazón, era el temor de ver descubierto nuestro proyecto antes de dejar el Nautilus o la 
idea de vernos llevados ante el capitán Nemo, irritado o, lo que hubiera sido peor, entristecido 
por mi abandono.
Quise ver el salón por última vez. Me adentré por el corredor y llegué al museo en que había 
pasado tantas horas, tan agradables como útiles. Miré todas aquellas riquezas, todos aquellos 
tesoros, como un hombre en vísperas de un exilio eterno, que parte para nunca más volver. 
Iba yo  a abandonar para siempre aquellas  maravillas  de la naturaleza y aquellas  obras 
maestras del arte entre las que había vivido tantos días. Hubiera querido hundir mis miradas 
en  el  Atlántico  a  través  de  los  cristales,  pero  los  paneles  de  acero  los  recubrían 
herméticamente, separándome de ese océano que no conocía aún.
Recorrí el salón y llegué cerca de la puerta que lo comunicaba con el camarote del capitán. 
Vi con sorpresa que la puerta estaba entreabierta. Retrocedí instintivamente. Si el capitán 
Nemo se hallaba en su camarote podía verme. Pero al no oír ningún ruido me acerqué. El 
Página 152

camarote estaba vacío. Empujé la puerta y pasé al interior, que presentaba como siempre el 
mismo aspecto severo, cenobial.
Llamaron mi atención unos aguafuertes colgados en la pared que no había observado 
durante mi primera visita. Eran retratos, retratos de esos grandes hombres históricos cuya 
existencia no ha sido más que una permanente y abnegada entrega a un gran ideal: Kosciusko, 
el héroe caído al grito de  Finis Poloniae;  Botzaris, el Leónidas de la Grecia moderna; 
O'Connell, el defensor de Irlanda; Washington, el fundador de la Unión americana; Manin, el 
patriota italiano; Lincoln, asesinado a tiros por un esclavista, y, por último, el mártir de la 
liberación  de la raza negra, John Brown, colgado en la horca, tal como  lo dibujó tan 
terriblemente el lápiz de Victor Hugo.
¿Qué lazo existía entre aquellas almas heroicas y la del capitán Nemo? ¿Desvelaba tal vez 
aquella colección de retratos el misterio de su existencia? ¿Era tal vez el capitán Nemo un 
campeón de los pueblos oprimidos, un liberador de las razas esclavas? ¿Había participado en 
las últimas conmociones políticas y sociales del siglo? ¿Había sido tal vez uno de los héroes 
de la terrible guerra americana, guerra lamentable y para siempre gloriosa?
Sonaron  las  ocho  en  el  reloj,  y  el  primer  golpe  sobre  el  timbre  me  arrancó  a  mis 
pensamientos. Me sobresalté como si un ojo invisible hubiese penetrado en lo más profundo 
de mi ser, y me precipité fuera del camarote.
Mi mirada se detuvo en la brújula. Nuestra dirección continuaba siendo el Norte. La 
corredera indicaba una velocidad moderada, y el manómetro una profundidad de unos sesenta 
pies. Las circunstancias favorecían, pues, los proyectos del canadiense.
Regresé a mi camarote. Me vestí con la casaca de biso forrada de piel de foca y el gorro de 
piel de nutria y me puse las botas de mar. Ya dispuesto, esperé. Tan sólo el rumor de la hélice 
rompía el profundo silencio que reinaba a bordo. Yo tendía la oreja, a la escucha, al acecho de 
alguna voz que pudiera indicar el descubrimiento del plan de evasión de Ned Land. Me 
sobrecogía una inquietud mortal. En vano trataba de recuperar mi sangre fría.
A las nueve menos unos minutos me puse a la escucha del camarote del capitán. No oí el 
más mínimo ruido. Salí de mi camarote y fui al salón, que estaba vacío y en semipenumbra.
Abrí la puerta que comunicaba con la biblioteca. Ésta se hallaba también vacía y en la 
misma penumbra. Me aposté cerca de la puerta que daba a la caja de la escalera central, y allí 
esperé  la  señal  de  Ned  Land.  En  aquel  momento,  el  rumor  de  la  hélice  disminuyó 
sensiblemente hasta cesar por completo. ¿Cuál era la causa de ese cambio en la marcha del 
Nautilus? No me era posible saber si aquella parada favorecía o perjudicaba a los designios de 
Ned Land.
Tan sólo los latidos de mi corazón turbaban ya el silencio. Súbitamente, se sintió un ligero 
choque, que me hizo comprender que el Nautilus acababa de tocar fondo. Mi inquietud se 
redobló en intensidad. No me Regaba la señal del canadiense. Sentí el deseo de hablar con 
Ned Land para instarle a aplazar su tentativa. Me daba cuenta de que nuestra navegación no se 
hacía ya en condiciones normales.
En aquel momento se abrió la puerta del gran salón para dar paso al capitán Nemo. Al 
verme, y sin más preámbulos, me dijo:
-¡Ah!, señor profesor, le estaba buscando. ¿Conoce usted la historia de España?
Aun conociendo a fondo la historia de su propio país, en las circunstancias en que yo me 
hallaba, turbado el espíritu y perdida la cabeza, imposible hubiera sido citar una sola palabra.
-¿Me ha oído? -dijo el capitán Nemo-. Le he preguntado si conoce la historia de España.
-Poco y mal -respondí.
-Así son los sabios. No saben. Bien, siéntese, que le voy a contar un curioso episodio de esa 
historia.
Página 153

El capitán se sentó en un diván y, maquinalmente, me instalé a su lado, en la penumbra.
-Señor profesor, escúcheme bien, pues esta historia le interesará en algún aspecto, por 
responder a una cuestión que sin duda no ha podido usted resolver.
-Le escucho, capitán -le dije, no sabiendo bien adónde quería ir a parar y preguntándome si 
tendría aquello relación con nuestro proyecto de evasión.
-Señor profesor, si no le parece mal nos remontaremos a 1702. No ignora usted que en esa 
época, vuestro rey Luis XIV, creyendo que bastaba con un gesto de potentado para enterrar 
los Pirineos, había impuesto a los españoles a su nieto el duque de Anjou. Este príncipe, que 
reinó más  o menos  mal  bajo el  nombre  de Felipe  V, tuvo  que hacer  frente  a graves 
dificultades exteriores. En efecto, el año anterior, las casas reales de Holanda, de Austria y de 
Inglaterra habían concertado en La Haya un tratado de alianza, con el fin de arrancar la corona 
de España a Felipe V para depositarla en la cabeza de un archiduque al que prematuramente 
habían dado el nombre de Carlos III. España hubo de resistir a esa coalición, casi desprovista 
de soldados y de marinos. Pero no le faltaba el dinero, a condición, sin embargo, de que sus 
galeones, cargados del oro y la plata de América, pudiesen entrar en sus puertos.
»Hacia el fin de 1702, España esperaba un rico convoy que Francia hizo escoltar por una 
flota de veintitrés navíos bajo el mando del almirante Cháteau-Renault, para protegerlo de las 
correrías por el Atlántico de las armadas de la coalición. El convoy debía ir a Cádiz, pero el 
almirante, conocedor de que la flota inglesa surcaba esos parajes, decidió dirigirlo a un puerto 
de Francia. Tal decisión suscitó la oposición de los marinos españoles, que deseaban dirigirse 
a un puerto de su país, y que propusieron, a falta de Cádiz, ir a la bahía de Vigo, al noroeste 
de España, que no se hallaba bloqueada. El almirante de Cháteau-Renault tuvo la debilidad de 
plegarse a esta imposición, y los galeones entraron en la bahía de Vigo. Desgraciadamente, 
esta bahía forma una rada abierta y sin defensa. Necesario era, pues, apresurarse a descargar 
los galeones antes de que pudieran llegar las flotas coaligadas, y no hubiera faltado el tiempo 
para el desembarque si no hubiera estallado una miserable cuestión de rivalidades. ¿Va 
siguiendo usted el encadenamiento de los hechos?
-Perfectamente -respondí, no sabiendo aún con qué motivos me estaba dando esa lección de 
historia.
-Continúo, pues. He aquí lo que ocurrió. Los comerciantes de Cádiz tenían el privilegio de 
ser los destinatarios de todas las mercancías procedentes de las Indias occidentales. 
Desembarcar los lingotes de los galeones en el puerto de Vigo era ir contra su derecho. Por 
ello, se quejaron en Madrid y obtuvieron del débil Felipe V que el convoy, sin proceder a 
su descarga, permaneciera embargado en la rada de Vigo hasta que se hubieran alejado las 
flotas enemigas. Pero, mientras se tomaba esa decisión, la flota inglesa hacía su aparición 
en la bahía de Vigo el 22 de octubre de 1702. Pese a su inferioridad material, el almirante 
de Cháteau-Renault se batió valientemente. Pero cuando vio que las riquezas del convoy 
iban a caer entre las manos del enemigo, incendió y hundió los galeones, que se 
sumergieron con sus inmensos tesoros.
El capitán Nemo pareció haber concluido su relato que, lo confieso, no veía yo en qué podía 
interesarme.
-¿Y bien? -le pregunté.
-Pues bien, señor Aronnax, estamos en la bahía de Vigo, y sólo de usted depende que pueda 
conocer sus secretos.
El capitán se levantó y me rogó que le siguiera. Le obedecí, ya recuperada mi sangre fría. El 
salón estaba oscuro, pero a través de los cristales transparentes refulgía el mar. Miré.
En un radio de media milla en torno al  Nautilus  las aguas estaban impregnadas de luz 
eléctrica. Se veía neta, claramente el fondo arenoso. Hombres de la tripulación equipados con 
Página 154

escafandras se ocupaban de inspeccionar toneles medio podridos, cofres desventrados en 
medio de restos ennegrecidos. De las cajas y de los barriles se escapaban lingotes de oro y 
plata, cascadas de piastras y de joyas. El fondo estaba sembrado de esos tesoros. Cargados del 
precioso botín, los hombres regresaban al Nautilus, depositaban en él su carga y volvían a 
emprender aquella inagotable pesca de oro y de plata.
Comprendí entonces que nos hallábamos en el escenario de la batalla del 22 de octubre de 
1702 y que aquél era el lugar en que se habían hundido los galeones fletados por el gobierno 
español. Allí era donde el capitán Nemo subvenía a sus necesidades y lastraba con aquellos 
millones al Nautilus. Para él, para él sólo había entregado América sus metales preciosos. Él 
era el heredero directo y único de aquellos tesoros arrancados a los incas y a los vencidos por 
Hernán Cortés.
-¿Podía usted imaginar, señor profesor, que el mar contuviera tantas riquezas? -preguntó, 
sonriente, el capitán Nemo.
-Sabía que se evalúa en dos millones de toneladas la plata que contienen las aguas en 
suspensión.
-Cierto, pero su extracción arrojaría un coste superior a de su precio. Aquí, al contrario, no 
tengo más que recoger lo que han perdido los hombres, y no sólo en esta bahía de Vigo sino 
también en los múltiples escenarios de naufragios registrados en mis mapas de los fondos 
submarinos. ¿Comprende ahora por qué puedo disponer de miles de millones?
-Sí,  ahora  lo  comprendo,  capitán.  Permítame,  sin  embargo,  decirle  que  al  explotar 
precisamente esta bahía de Vigo no ha hecho usted más que anticiparse a los trabajos de una 
sociedad rival.
-¿Cuál?
-Una sociedad que ha obtenido del gobierno español el privilegio de buscar los galeones 
sumergidos. Los accionistas están excitados por el cebo de un enorme beneficio, pues se 
evalúa en quinientos millones el valor de esas riquezas naufragadas.
-Quinientos millones... Los había, pero ya no.
-En efecto -dije-. Y sería un acto de caridad prevenir a esos accionistas. Quién sabe, sin 
embargo, si el aviso sería bien recibido, pues a menudo lo que los jugadores lamentan por 
encima de todo es menos la pérdida de su dinero que la de sus locas esperanzas. Les 
compadezco menos, después de todo, que a esos millares de desgraciados a quienes hubieran 
podido aprovechar tantas riquezas bien repartidas, y que ya serán siempre estériles para ellos.
No había terminado yo de expresar esto cuando sentí que había herido al capitán Nemo.
-¡Estériles!  -respondió,  con gran viveza-. ¿Cree  usted, pues, que estas  riquezas  están 
perdidas por ser yo quien las recoja? ¿Acaso cree que es para mí por lo que me tomo el 
trabajo de recoger estos tesoros? ¿Quién le ha dicho que no haga yo buen uso de ellos? ¿Cree 
usted que yo ignoro que existen seres que sufren, razas oprimidas, miserables por aliviar, 
víctimas por vengar? ¿No comprende que ... ?
El capitán Nemo se contuvo, lamentando tal vez haber hablado demasiado. Pero yo había 
comprendido.  Cualesquiera  que  fuesen  los  motivos  que  le  habían  forzado  a  buscar  la 
independencia bajo los mares, seguía siendo ante todo un hombre. Su corazón palpitaba aún 
con los sufrimientos de la humanidad y su inmensa caridad se volcaba tanto sobre las razas 
esclavizadas como sobre los individuos.
Fue entonces cuando comprendí a quién estaban destinados los millones entregados por el 
capitán Nemo, cuando el Nautilus navegaba por las aguas de la Creta insurrecta.
9. Un continente desaparecido
Página 155

Al día siguiente, 19 de febrero, por la mañana, vi entrar al canadiense en mi camarote. 
Esperaba yo su visita. Estaba visiblemente disgustado.
-¿Y bien, señor? -me dijo.
-Y bien, Ned, el azar se puso ayer contra nosotros.
-Sí. Este condenado capitán tuvo que detenerse precisamente a la hora en que íbamos a 
fugarnos.
-Sí, Ned. Estuvo tratando un negocio con su banquero.
-¿Su banquero?
-O más bien su casa de banca; quiero decir que su banquero es este océano que guarda sus 
riquezas con más seguridad que las cajas de un Estado.
Relaté entonces al canadiense los hechos de la víspera, y lo hice con la secreta esperanza de 
disuadirle de su idea de abandonar al capitán. Pero mi relato no tuvo otro resultado que el de 
llevarle a lamentar enérgicamente no haber podido hacer por su cuenta un paseo por el campo 
de batalla de Vigo.
-¡En fin! -suspiró-. No todo está perdido. No es más que un golpe de arpón en el vacío. Lo 
lograremos en otra ocasión, tal vez esta misma noche si es posible.
-¿Cuál es la dirección del Nautilus? -le pregunté. 
-Lo ignoro -respondió Ned.
-Bien, a mediodía lo sabremos.
El canadiense volvió junto a Conseil. Por mi parte, una vez vestido, fui al salón. El compás 
no era muy tranquilizador. El Nautilus navegaba con rumbo Sur-sudoeste. Nos alejábamos de 
Europa.
Esperé con impaciencia que se registrara la posición en la carta de marear. Hacia las once y 
media se vaciaron los depósitos y nuestro aparato emergió a la superficie. Me lancé hacia la 
plataforma, en la que me había precedido Ned Land.
Ninguna tierra a la vista. Nada más que el mar inmenso. Algunas velas en el horizonte, de 
los barcos que van a buscar hasta el cabo San Roque los vientos favorables para doblar el 
cabo de Buena Esperanza. El cielo estaba cubierto, y se anunciaba un ventarrón.
Rabioso, Ned Land trataba de horadar con su mirada el horizonte brumoso, en la esperanza 
de que tras la niebla se extendiera la tierra deseada.
A mediodía, el sol se asomó un instante. El segundo de a bordo aprovechó el claro para 
tomar la altitud. El oleaje nos obligó a descender, y se cerró la escotilla.
Una hora después, al consultar el mapa vi que la posición del Nautilus se hallaba indicada 
en él a 160 17' de longitud y 330 22' de latitud, a ciento cincuenta leguas de la costa más 
cercana. Inútil era pensar en la fuga, y puede imaginarse la cólera del canadiense cuando le 
notifiqué nuestra situación.
En cuanto a mí, no me sentí muy desconsolado, sino, antes bien, aliviado del peso que me 
oprimía. Así pude reanudar, con una calma relativa, mi trabajo habitual.
Por la noche, hacia las once, recibí la inesperada visita del capitán Nemo, quien me 
preguntó muy atentamente si me sentía fatigado por la velada de la noche anterior, a lo que le 
respondí negativamente.
-Si es así, señor Aronnax, voy a proponerle una curiosa excursión.
-Le escucho, capitán.
-Hasta ahora no ha visitado usted los fondos submarinos más que de día y bajo la claridad 
del sol. ¿Le gustaría verlos en una noche oscura?
-Naturalmente, capitán.
-El paseo será duro, se lo advierto. Habrá que caminar durante largo tiempo y escalar una 
Página 156

montaña. Los caminos no están en muy buen estado.
-Lo que me dice, capitán, redobla mi curiosidad. Estoy dispuesto a seguirle.
-Venga entonces conmigo a ponerse la escafandra.
Llegado al vestuario, vi que ni mis compañeros ni ningún hombre de la tripulación debía 
seguirnos en esa excursión. El capitán Nemo no me había propuesto llevar con nosotros a Ned 
y a Conseil.
En algunos instantes nos hallamos equipados, con los depósitos de aire a nuestras espaldas, 
pero sin lámparas eléctricas. Se lo hice observar al capitán, pero éste respondió:
-Nos serían inútiles.
Creí haber oído mal, pero no pude insistir pues la cabeza del capitán había desaparecido ya 
en su envoltura metálica. Acabé de vestirme, y noté que me ponían en la mano un bastón con 
la punta de hierro. Algunos minutos después, tras la maniobra habitual, tocábamos pie en el 
fondo del Atlántico, a una profundidad de trescientos metros.
Era casi medianoche. Las aguas estaban profundamente oscuras, pero el capitán Nemo me 
mostró a lo lejos un punto rojizo, una especie de resplandor que brillaba a unas dos millas del 
Nautilus. Lo que pudiera ser aquel fuego, así como las materias que lo alimentaban y la razón 
de  que  se  revivificara  en  la  masa  líquida,  era  algo  que  escapaba  por  completo  a  mi 
comprensión. En todo caso, nos iluminaba, vagamente, es cierto, pero pronto me acostumbré 
a esas particulares tinieblas, y comprendí entonces la inutilidad en esas circunstancias de los 
aparatos Ruhmkorff.
El capitán Nemo y yo marchábamos uno junto al otro, directamente hacia el fuego señalado. 
El fondo llano ascendía insensiblemente. íbamos a largas zancadas, ayudándonos con los 
bastones, pero nuestra marcha era lenta, pues se nos hundían con frecuencia los pies en el 
fango entre algas y piedras lisas. Oía, mientras avanzaba, una especie de crepitación por 
encima de mi cabeza, que redoblaba a veces de intensidad y producía como un continuo 
chapoteo. No tardé en comprender que era el efecto de la lluvia que caía violentamente sobre 
la superficie. Instintivamente me vino la idea de que iba a mojarme. ¡Por el agua, en medio 
del agua! No pude impedirme reír ante una idea tan barroca. Pero es que hay que decir que 
bajo el pesado ropaje y la escafandra no se siente el líquido elemento y uno se cree en medio 
de una atmósfera un poco más densa que la terrestre.
Tras  media  hora  de  marcha,  el  suelo  se  hizo  rocoso.  Las  medusas,  los  crustáceos 
microscópicos, las pennátulas lo iluminaban ligeramente con sus fosforescencias. Entreví 
montones  de piedras que cubrían mifiones  de zoófitos y matorrales de algas. Los pies 
resbalaban a menudo sobre el viscoso tapiz de algas y, sin mi bastón con punta de hierro, más 
de una vez me hubiera caído.
Cuando me volvía, veía el blanquecino fanal del Nautilus que comenzaba a palidecer en la 
lejanía.
Las aglomeraciones de piedras de que acabo de hablar estaban dispuestas en el fondo 
oceánico según una cierta regularidad que no podía explicarme. Veía surcos gigantescos que 
se perdían en la lejana oscuridad y cuya longitud escapaba a toda evaluación. Habría otras 
particularidades de dificil interpretación. Me parecía que mis pesadas suelas de plomo iban 
aplastando un lecho de osamentas que producían secos chasquidos. ¿Qué era esa vasta llanura 
que íbamos recorriendo? Hubiera querido interrogar al capitán, pero su lenguaje de gestos que 
le permitía comunicarse con sus compañeros durante sus excursiones submarinas, me era 
todavía incomprensible.
La rojiza claridad que nos guiaba iba aumentando e inflamaba el horizonte. Me intrigaba 
poderosamente la presencia de ese foco bajo las aguas. ¿Eran efluvios eléctricos lo que allí se 
manifestaba? ¿Me hallaba acaso ante un fenómeno natural aún desconocido para los sabios de 
Página 157

la tierra? ¿O tal vez  -pues reconozco que la idea atravesó mi cerebro- se debía aquella 
inflamación a la mano del hombre? ¿Era ésta la que atizaba el incendio? ¿Acaso iba a 
encontrar, bajo esas capas profundas, a companeros, amigos del capitán Nemo, protagonistas 
como él de esa extraña existencia, a los que éste iba a visitar? ¿Hallaría yo allí una colonia de 
exiliados que, cansados de las miserias de la tierra, habían buscado y hallado la independencia 
en lo más profundo del océano? Todas estas locas ideas, estas inadmisibles figuraciones, me 
asaltaban en tropel, y en esa disposición de ánimo, sobreexcitado sin cesar por la serie de 
maravillas que pasaban ante mis ojos, no hubiera encontrado sorprendente la existencia de 
una de esas ciudades submarinas que soñaba el capitán Nemo.
Nuestro camino estaba cada vez más iluminado. El blanquecino resplandor irradiaba de la 
cima de una montaña de unos ochocientos pies de altura. Pero lo que yo veía no era una 
simple  reverberación  desarrollada  por las aguas  cristalinas. El foco de esa inexplicable 
claridad se hallaba en la vertiente opuesta de la montaña.
En medio de los dédalos de piedras que surcaban el fondo del Atlántico, el capitán Nemo 
avanzaba sin vacilación. Conocía la oscura ruta. No cabía duda de que la había recorrido a 
menudo y que no temía perderse. Yo le seguía con una confianza inquebrantable. Me parecía 
ser uno de los genios del mar, y al verlo andar ante mí, admiraba su alta estatura que se 
recortaba en negro sobre el fondo luminoso del horizonte.
Era ya la una de la madrugada. Habíamos llegado a las primeras rampas de la montaña. Pero 
para abordarlas había que aventurarse por los difíciles senderos de una vasta espesura. Sí, una 
espesura de árboles muertos, sin hojas, sin savia, árboles mineralizados por la acción del agua 
y de entre los que sobresalían aquí y allá algunos pinos gigantescos. Era como una hullera aún 
en pie, manteniéndose por sus raíces sobre el suelo hundido, y cuyos ramajes se dibujaban 
netamente sobre el techo de las aguas, a la manera de esas figuras recortadas en cartulina 
negra. Imagínese un bosque del Harz, agarrado a los flancos de una montaña, pero un bosque 
sumergido. Los senderos estaban llenos de algas y de fucos, entre los que pululaba un mundo 
de crustáceos. Yo iba escalando las rocas, saltando por encima de los troncos abatidos, 
rompiendo las lianas marinas que se balanceaban de un árbol a otro, y espantando a los peces 
que volaban de rama en rama. Excitado, no sentía la fatiga, y seguía a mi guía incansable.
¡Qué espectáculo tan indescriptible! ¡Cómo decir el aspecto de esos árboles y de esas rocas 
en ese medio líquido, el de sus fondos tenebrosos y el de sus cimas coloreadas de tonos 
rojizos bajo la claridad que difundía la potencia reverberante de las aguas! Escalábamos rocas 
que se venían en seguida abajo con el sordo fragor de un alud. A derecha e izquierda se abrían 
tenebrosas galerías por las que se perdía la mirada. De vez en cuando se abrían vastos 
calveros que parecían practicados por la mano del hombre, y yo me preguntaba a veces si no 
iba a aparecerse de repente algún habitante de esas regiones submarinas.
El  capitán  Nemo  continuaba  ascendiendo  y  yo  le  seguía  audazmente,  no  queriendo 
quedarme rezagado. Mi bastón me prestaba un útil concurso, pues un solo paso en falso 
hubiese sido tremendamente peligroso en aquellos estrechos pasos tallados en los flancos de 
los abismos. Marchaba yo con pie firme, sin sentir la embriaguez del vértigo. Unas veces 
saltaba una grieta cuya profundidad me hubiese hecho retroceder en medio de los glaciares de 
la tierra, y otras me aventuraba sobre el tronco vacilante de los árboles tendidos como puentes 
sobre los abismos, sin mirar bajo mis pies, por no tener ojos más que para admirar los lugares 
salvajes de la región. Algunas rocas monumentales, inclinadas sobre sus bases irregularmente 
recortadas, parecían desafiar las leyes del equilibrio. Entre sus rodillas de piedra, crecían 
árboles como surtidores sometidos a una formidable presión, que sostenían a los que les 
soportaban a su vez. Torres naturales, amplios cortes tallados a pico, como cortinas, se 
inclinaban  bajo un ángulo que las  leyes  de la gravitación  no habrían autorizado  en la 
Página 158

superficie de las regiones terrestres.
Yo mismo no sentía esa diferencia debida a la poderosa densidad del agua, cuando, pese a 
mis pesados ropajes, mi esfera de cobre y mis suelas metálicas, me elevaba sobre pendientes 
de una elevación impracticable, que iba franqueando, por así decirlo, con la ligereza de una 
gamuza.
Bien sé que no podré ser verosímil con este relato de excursión bajo el agua. Yo soy el 
historiador de las cosas de apariencia imposible, que sin embargo son reales, incontestables. 
No he soñado. He visto y sentido.
A las dos horas de nuestra partida del Nautilus habíamos atravesado la línea de árboles, y 
ya, a cien pies por encima de nuestras cabezas, se erguía el pico de la montaña cuya 
proyección trazaba su sombra sobre la brillante irradiación de la vertiente opuesta. Algunos 
arbustos petrificados corrían aquí y allá en ondulantes zigzags. Los peces se levantaban en 
masa bajo nuestros pasos como pájaros sorprendidos en las altas hierbas. La masa rocosa 
estaba torturada por impenetrables anfractuosidades, profundas grutas, insondables agujeros 
en cuyos fondos oía yo removerse cosas formidables. La sangre me asaltaba a torrentes el 
corazón cuando veía una antena enorme cerrarme la ruta o cuando alguna pinza espantosa se 
cerraba  ruidosamente  en  la  sombra  de  las  cavidades.  Millares  de  puntos  luminosos 
acribillaban las tinieblas. Eran los ojos de crustáceos gigantescos, agazapados en sus guaridas, 
de  enormes  bogavantes  erguidos  como  alabarderos  haciendo  resonar  sus  patas  con  un 
estrépito de chatarra, titánicos cangrejos apuntados como cañones sobre sus cureñas, y pulpos 
espantosos entrelazando sus tentáculos como un matorral vivo de serpientes.
¿Qué mundo exorbitante era ese que yo no conocía aún? ¿A qué orden pertenecían esos 
articulados  a los que las rocas daban un segundo caparazón? ¿Dónde había hallado la 
naturaleza el secreto de su existencia vegetativa, y desde cuántos siglos venían viviendo así en 
las últimas capas del océano?
Pero no podía yo detenerme. Familiarizado con esos terribles animales, el capitán Nemo no 
paraba su atención en ellos. Habíamos llegado a una primera meseta, en la que me esperaban 
otras sorpresas. La de unas ruinas pintorescas que traicionaban la mano del hombre y no la del 
Creador. Eran vastas aglomeraciones de piedras entre las que se distinguían vagas formas de 
castillos, de templos revestidos de un mundo de zoófitos en flor y a los que en vez de hiedra 
las algas y los fucos revestían de un espeso manto vegetal.
Pero ¿qué  era  esta  porción  del  mundo  sumergida  por los  cataclismos?  ¿Quién  había 
dispuesto esas rocas y esas piedras como dólmenes de los tiempos antehistóricos? ¿Dónde 
estaba, adónde me había llevado la fantasía del capitán Nemo?
Hubiera querido interrogarle. No pudiendo hacerlo, le detuve, agarrándole del brazo. Pero 
él, moviendo la cabeza, y mostrándome la última cima de la montaña, pareció decirme: «Ven, 
sigue, continúa».
Le seguí, tomando nuevo impulso, y en algunos minutos acabé de escalar el pico que 
dominaba en una decena de metros toda esa masa rocosa.
Miré la pendiente que acabábamos de escalar. Por esa parte, la montaña no se elevaba más 
que de setecientos a ochocientos pies por encima de la llanura, pero por la vertiente opuesta 
dominaba desde una altura doble el fondo de esa porción del Atlántico. Mi mirada se extendía 
a lo lejos y abarcaba un vasto espacio iluminado por una violenta fulguración. En efecto, era 
un volcán aquella montaña. A cincuenta pies por debajo del pico, en medio de una lluvia de 
piedras y de escorias, un ancho cráter vomitaba torrentes de lava que se dispersaban en 
cascada de fuego en el seno de la masa líquida. Así situado, el volcán, como una inmensa 
antorcha, iluminaba la llanura inferior hasta los últimos límites del horizonte.
He dicho que el cráter submarino escupía lavas, no llamas. Las llamas necesitan del 
Página 159

oxígeno del aire y no podrían producirse bajo el agua, pero los torrentes de lava 
incandescentes pueden llegar al rojo blanco, luchar victoriosamente contra el elemento 
líquido y vaporizarse a su contacto. Rápidas corrientes arrastraban a los gases en difusión y 
los torrentes de lava corrían hasta la base de la montaña como las deyecciones del Vesubio 
sobre otra Torre del Greco.
Allí, bajo mis ojos, abismada y en ruinas, aparecía una ciudad destruida, con sus tejados 
derruidos, sus templos abatidos, sus arcos dislocados, sus columnas yacentes en tierra. En 
esas ruinas se adivinaban aún las sólidas proporciones de una especie de arquitectura toscana. 
Más lejos, se veían los restos de un gigantesco acueducto; en otro lugar, la achatada elevación 
de una acrópolis, con las formas flotantes de un Partenón; allá, los vestigios de un malecón 
que en otro tiempo debió abrigar en el puerto situado a orillas de un océano desaparecido los 
barcos mercantes y los trirremes  de guerra; más  allá, largos alineamientos  de murallas 
derruidas, anchas calles desiertas, toda una Pompeya hundida bajo las aguas, que el capitán 
Nemo resucitaba a mi mirada.
¿Dónde  estaba?  ¿Dónde  estaba?  Quería  saberlo  a  toda  costa,  quería  hablar,  quería 
arrancarme la esfera de cobre que aprisionaba mi cabeza.
Pero el capitán Nemo vino hacia mí y me contuvo con un gesto. Luego, recogiendo un trozo 
de piedra pizarrosa, se dirigió a una roca de basalto negro y en ella trazó esta única palabra:
ATLANTIDA
¡Qué relámpago atravesó mi mente! ¡La Atlántida! ¡La antigua Merópide de Teopompo, la 
Atlántida  de Platón, ese continente  negado por Orígenes, Porfirio, Jámblico,  D'Anville, 
Malte-Brun, Humboldt, para quienes su desaparición era un relato legendario, y admitido por 
Posidonio,  Plinio,  Ammien-Marcellin,  Tertuliano,  Engel,  Sherer,  Tournefort,  Buffon  y 
D'Avezac, lo tenía yo ante mis ojos, con el irrecusable testimonio de la catástrofe. Ésa era, 
pues, la desaparecida región que existía fuera de Europa, del Asia, de Libia, más allá de las 
columnas de Hércules. Allí era donde vivía ese pueblo poderoso de los atlantes contra el que 
la antigua Grecia libró sus primeras guerras.
Fue el mismo Platón el historiador que consignó en sus escritos las hazañas de aquellos 
tiempos  heroicos.  Su diálogo  de  Timeo  y  Critias  fue,  por así  decirlo,  trazado  bajo la 
inspiración de Solón, poeta y legislador.
Un día, Solón tuvo una conversación con algunos sabios ancianos de Sais, ciudad cuya 
antigüedad se remontaba a más de ochocientos años, como lo testimoniaban sus anales 
grabados sobre los muros sagrados de sus templos. Uno de aquellos ancianos contó la historia 
de otra ciudad con miles de años de antigüedad. Esa primera ciudad ateniense, de novecientos 
siglos de edad, había sido invadida y destruida en parte por los atlantes, pueblo que, decía él, 
ocupaba un continente más grande que África y Asia juntas, con una superficie comprendida 
entre los doce y cuarenta grados de latitud norte. Su dominio se extendía hasta Egipto, y 
quisieron imponérselo también a Grecia, pero debieron retirarse ante la indomable resistencia 
de los helenos. Pasaron los siglos, hasta que se produjo un cataclismo acompañado de 
inundaciones y de temblores de tierra. Un día y una noche bastaron para la aniquilación de esa 
Atlántida, cuyas más altas cimas, Madeira, las Azores, las Canarias y las islas del Cabo Verde 
emergen aún.
Tales eran los recuerdos históricos que la inscripción del capitán Nemo había despertado en 
mí. Así, pues, conducido por el más extraño destino, estaba yo pisando una de las montañas 
de aquel continente. Mi mano tocaba ruinas mil veces seculares y contemporáneas de las 
épocas geológicas. Mis pasos se inscribían sobre los que habían dado los contemporáneos del 
Página 160

primer hombre. Mis pesadas suelas aplastaban los esqueletos de los animales de los tiempos 
fabulosos, a los que esos árboles, ahora mineralizados, cubrían con su sombra.
¡Ah! ¡Cómo sentí que me faltara el tiempo para descender, como hubiera querido, las 
pendientes abruptas de la montaña y recorrer completamente ese continente inmenso que, sin 
duda, debió unir África y América, y visitar sus ciudades antediluvianas! Allí se extendían tal 
vez Majimos, la guerrera, y Eusebes, la piadosa, cuyos gigantescos habitantes vivían siglos 
enteros y a los que no faltaban las fuerzas para amontonar esos bloques que resistían aún a la 
acción de las aguas. Tal vez, un día, un fenómeno eruptivo devuelva a la superficie de las olas 
esas ruinas sumergidas. Numerosos volcanes han sido señalados en esa zona del océano, y son 
muchos los navíos que han sentido extraordinarias sacudidas al pasar sobre esos fondos 
atormentados.  Unos  han  oído  sordos  ruidos  que  anunciaban  la  lucha  profunda  de  los 
elementos y otros han recogido cenizas volcánicas proyectadas fuera del mar. Todo ese suelo, 
hasta el ecuador, está aún trabajado por las fuerzas plutónicas. Y quién sabe si, en una época 
lejana, no aparecerán en la superficie del Atlántico cimas de montañas ignívomas formadas 
por las deyecciones volcánicas y por capas sucesivas de lava.
Mientras así soñaba yo, a la vez que trataba de fijar en mi memoria todos los detalles del 
grandioso paisaje, el capitán Nemo, acodado en una estela musgosa, permanecía inmóvil y 
como petrificado en un éxtasis mudo. ¿Pensaba acaso en aquellas generaciones desaparecidas 
y las interrogaba sobre el misterio del destino humano? ¿Era ése el lugar al que ese hombre 
extraño acudía a sumergirse en los recuerdos de la historia y a revivir la vida antigua, él que 
rechazaba la vida moderna? ¡Qué no hubiera dado yo por conocer sus pensamientos, por 
compartirlos, por comprenderlos!
Permanecimos allí durante una hora entera, contemplando la vasta llanura bajo el resplandor 
de la lava que cobraba a veces una sorprendente intensidad. Las ebulliciones interiores 
comunicaban  rápidos  estremecimientos  a  la  corteza  de  la  montaña.  Profundos  ruidos, 
netamente transmitidos por el medio líquido, se repercutían con una majestuosa amplitud.
Por un instante, apareció la luna a través de la masa de las aguas y lanzó algunos pálidos 
rayos sobre el continente sumergido. No fue más que un breve resplandor, pero de un efecto 
maravilloso, indescriptible.
El capitán se incorporó, dirigió una última mirada a la inmensa llanura, y luego me hizo un 
gesto con la mano invitándome a seguirle.
Descendimos rápidamente la montaña. Una vez pasado el bosque mineral, vi el fanal del 
Nautilus que brillaba como una estrella. El capitán se dirigió en línea recta hacia él, y cuando 
las primeras luces del alba blanqueaban la superficie del océano nos hallábamos ya de regreso 
a bordo.
10. Las hulleras submarinas
Me desperté muy tarde al día siguiente, 20 de febrero. Las fatigas de la noche habían 
prolongado mi sueño hasta las once. Me vestí con rapidez porque me apremiaba la curiosidad 
de conocer la dirección del Nautilus. Los instrumentos me indicaron que seguía con rumbo 
Sur a una velocidad de unas veinte millas por hora y a una profundidad de cien metros.
Llegó Conseil y le conté nuestra expedición nocturna. Como los cristales no estaban 
tapados, le fue dado ver todavía una parte del continente sumergido.
En efecto, el Nautilus navegaba a unos diez metros tan sólo del suelo formado por la llanura 
de la Atlántida. Corría como un globo impulsado por el viento por encima de las praderas 
terrestres; pero más apropiado sería decir que nos hallábamos en aquel salón como en el 
Página 161

vagón de un tren expreso. Los primeros planos que pasaban ante nuestros ojos eran rocas 
fantásticamente recortadas, bosques de árboles pasados del reino vegetal al mineral y cuyas 
inmóviles siluetas parecían gesticular bajo el agua. Había también grandes masas pétreas 
alfombradas de ascidias y de anémonas, entre las que ascendían largos hidrófitos verticales, y 
bloques  de  lava  extrañamente  moldeados  que  atestiguaban  el  furor  de  las  expansiones 
plutónicas.
Mientras observábamos ese extraño paisaje que resplandecía bajo la luz eléctrica, conté a 
Conseil la historia de los atlantes que tantas páginas encantadoras, desde un punto de vista 
puramente imaginario, inspiraron a Bailly. Le hablaba de las guerras de esos pueblos heroicos 
y argumentaba la cuestión de la Atlántida como hombre a quien ya no le es posible ponerla en 
duda. Pero Conseil, distraído, no me escuchaba apenas, y su indiferencia ante este tema 
histórico tenía una fácil explicación. En efecto, numerosos peces atraían sus miradas, y 
cuando pasaban peces, Conseil, arrastrado a los abismos de la clasificación, salía del mundo 
real. Obligado me vi a seguirle y a reanudar así con él nuestros estudios ictiológicos.
Aquellos peces del Atlántico no diferían sensiblemente de los que habíamos observado 
hasta entonces. Rayas de un tamaño gigantesco, de cinco metros de longitud, dotadas de una 
gran fuerza muscular que les permitía lanzarse por encima de las olas; escualos de diversas 
especies, entre otros una tintorera de quince pies, de dientes triangulares y agudos, cuya 
transparencia la hacía casi invisible en medio del agua; sagros oscuros, humantinos en forma 
de prismas y acorazados con una piel con escamas en forma de tubérculos; esturiones, 
similares a los del Mediterráneo; singnatostrompetas, de un pie y medio de longitud, de 
colores amarllo y marrón, provistos de pequeñas aletas grises, sin dientes ni lengua, que 
desfilaban  como  finas  y  flexibles  serpientes.  Entre  los  peces  óseos,  Conseil  anotó  los 
makairas negruzcos, de tres metros de largo y armados en su mandíbula superior de una 
penetrante espada; peces araña de vivos colores, conocidos en la época de Aristóteles con el 
nombre de dragones marinos, y cuyos aguijones dorsales son muy peligrosos; llampugas de 
dorso oscuro surcado por pequeñas rayas azules y con los flancos de oro; hermosas doradas; 
peces-luna, como discos con reflejos azulados que se tornaban en manchas plateadas bajo la 
iluminación de los rayos solares; peces-espada de ocho metros de longitud, que iban en grupo, 
con aletas amarillentas recortadas en forma de hoces y espadas de seis pies de longitud, 
animales intrépidos, más bien herbívoros que piscívoros, que obedecían a la menor señal de 
sus hembras como maridos bien amaestrados.
Pero la observación de esos especímenes de la fauna marina no me impedía examinar las 
largas llanuras de la Atlántida. A veces, los caprichosos accidentes del suelo obligaban al 
Nautilus a disminuir su velocidad y a deslizarse, con la pericia de un cetáceo, por estrechos 
pasos entre las colinas. Cuando el laberinto se hacía inextricable, el aparato se elevaba como 
un aeróstato y, una vez franqueado el obstáculo, recuperaba su rápida marcha a algunos 
metros del fondo. Admirable y magnífica navegación que recordaba las maniobras de un 
paseo aerostático, con la diferencia de que el Nautilus obedecía sumisamente a la mano de su 
timonel.
Hacia las cuatro de la tarde, el terreno, compuesto generalmente de un espeso fango en el 
que  se  entremezclaban  las  ramas  mineralizadas,  comenzó  a  modificarse  poco  a  poco, 
tornándose  más  pedregoso,  con  formaciones  conglomeradas,  tobas  basálticas,  lavas  y 
obsidianas sulfurosas. Ello me hizo pensar que las montañas iban a suceder pronto a las largas 
llanuras, y, en efecto, al evolucionar el Nautilus, vi el horizonte meridional clausurado por 
una alta muralla que parecía cerrar toda salida. Su cima debía sobresalir de la superficie del 
océano. Debía ser un continente o, al menos, una isla, una de las Canarias o una del 
archipiélago de Cabo Verde. No habiéndose fijado la posición -deliberadamente, acaso-, yo la 
Página 162

ignoraba. En todo caso, me pareció que esa muralla debía marcar el fin de la Adántida, de la 
que apenas habíamos recorrido una mínima porción.
La caída de la noche no interrumpió mis observaciones, que efectué solitariamente por 
haber regresado Conseil a su camarote. El  Nautilus, a marcha reducida, revoloteaba por 
encima de las confusas masas del suelo, ya rozándolas cas como si hubiera querido posarse en 
ellas, ya remontándose caprichosamente a la superficie. Cuando esto hacía podía yo ver 
algunas vivas constelaciones a través del cristal de la aguas, y más precisamente cinco o seis 
de esas estrellas zo diacales que siguen a la cola de Orión.
Permanecí durante un buen rato aún tras el cristal admirando la belleza del mar y del cielo, 
hasta que los paneles metálicos taparon el cristal. En aquel momento, el  Nautilus había 
llegado al borde de la alta muralla. Cómo iba a poder maniobrar allí era algo que yo ignoraba. 
Volví a mi camarote. El  Nautilus se había inmovilizado. Me dormí con la intención de 
levantarme muy de madrugada.
Pero eran las ocho de la mañana cuando, al día siguiente, volví al salón. La consulta al 
manómetro me indicó que el Nautilus flotaba en la superficie. Oí además el paso de alguien 
sobre la plataforma. Sin embargo, ni el más mínimo balanceo denunciaba la ondulación del 
agua de la superficie.
Subí a la plataforma -la escotilla estaba abierta-, y en vez de la luz diurna que esperaba 
encontrar  me  vi  rodeado  de  una  profunda  oscuridad.  ¿Dónde  estábamos?  ¿Me  había 
equivocado y era aún de noche? No. Ni una sola estrella brillaba en el firmamento, y nunca la 
noche está envuelta en tinieblas tan absolutas. No sabía qué pensar, cuando oí decir:
-¿Es usted, señor profesor?
-¡Ah! Capitán Nemo, ¿dónde estamos?
-Bajo tierra, señor profesor.
-¿Bajo tierra? ¿Y el Nautilus está a flote?
-Sí, continúa flotando.
-No comprendo.
-Espere unos instantes. Se va a encender el fanal, y si le gustan las situaciones claras va a 
verse satisfecho.
En pie sobre la plataforma, esperé. La oscuridad era tan completa que no podía ver tan 
siquiera al capitán Nemo. Sin embargo, al mirar al cenit, exactamente por encima de mi 
cabeza, distinguí un resplandor indeciso, una especie de claridad difusa que surgía de un 
agujero circular. Pero en aquel momento, se encendió súbitamente el fanal y su viva luz 
eclipsó la vaga claridad que acababa de atisbar.
Tras haber cerrado un instante los ojos, deslumbrados por la luz eléctrica, miré en torno 
mío. El Nautilus estaba inmovilizado cerca de una orilla dispuesta como el malecón de un 
muelle. El mar en que flotaba era un lago aprisionado en un circo de murallas que medía dos 
millas  de  diámetro,  o  sea,  unas  seis  millas  de  contorno.  Su  nivel  -así  lo  indicaba  el 
manómetro- no podía ser otro que el exterior, pues necesariamente había una comunicación 
entre ese lago y el mar. Las altas murallas, inclinadas sobre su base, se redondeaban en forma 
de bóveda figurando un inmenso embudo invertido cuya altura era de unos quinientos o 
seiscientos metros. En lo alto se abría un orificio circular, por el que había atisbado yo esa 
vaga claridad, evidentemente debida a la luz diurna.
Antes de examinar más atentamente la disposición interior de esa enorme caverna, antes de 
preguntarme si aquello era una obra de la naturaleza o del hombre, me dirigí hacia el capitán 
Nemo.
-¿Dónde estamos? -le pregunté.
-En el centro de un volcán apagado, un volcán cuyo interior ha sido invadido por el mar tras 
Página 163

alguna convulsión del suelo. Mientras dormía usted, señor profesor, el Nautilus ha penetrado 
en esta laguna por un canal natural abierto a diez metros por debajo de la superficie del 
océano. Éste es un puerto de base, un puerto seguro, cómodo, secreto, abrigado de todos los 
vientos. Dígame dónde, en sus continentes o en sus islas, puede hallarse una rada como este 
refugio protegido del furor de los huracanes.
-En efecto -respondí-, aquí se halla usted en total seguridad, capitán Nemo. ¿Quién podría 
alcanzarle en el centro de un volcán? Pero creo haber visto una abertura en su cima, ¿no?
-Sí, su cráter, un cráter lleno en otro tiempo de lavas, de vapores y de llamas y que hoy da 
paso a este aire vivificante que respiramos.
-¿Qué montaña volcánica es ésta?
-Pertenece a uno de los numerosos islotes de que está sembrada esta parte del mar. Simple 
escollo para los barcos, caverna inmensa para nosotros. Me lo descubrió el azar, y muy 
útilmente por cierto.
-Pero ¿no sería posible descender por el orificio del cráter?
-Es tan imposible descender por él como para mí ascender. La base interior de la montaña es 
escalable hasta un centenar de metros, pero por encima de esa zona las paredes caen a pico y 
sus rampas son impracticables.
-Veo, capitán, que la naturaleza le sirve siempre y en todas partes. Se halla usted aquí en 
total seguridad, pues nadie más que usted puede visitar estas aguas. Pero ¿para qué este 
refugio? El Nautilus no tiene necesidad de puertos.
-Así es, señor profesor, pero sí necesita de la electricidad para moverse, y por lo tanto, de 
elementos para producirla, como el sodio, y de carbón para fabricar el sodio, y de hureras para 
extraer el carbón. Y precisamente, aquí, el mar recubre bosques enteros sumergidos en los 
tiempos geológicos, ahora mineralizados y transformados en hulla, que son para mí una mina 
inagotable.
-Entonces, sus hombres ¿se transforman aquí en mineros?
-Sí. Estas minas se extienden bajo el agua como las minas de Newcastle. Revestidos de sus 
escafandras y pico en mano mis hombres van a extraer esta hulla. Como ve, no necesito 
tampoco de las minas de la tierra para su obtención. Al fabricar aquí el sodio, el humo 
producido por la combustión de la hulla que escapa por el orificio del cráter debe darle a esta 
montaña la apariencia de un volcán aún en actividad.
-¿Podremos ver a sus hombres en actividad?
-No, no esta vez, al menos, pues quiero continuar sin demora nuestra vuelta al mundo. Esta 
vez voy a limitarme a embarcar las reservas de sodio que aquí tenemos. Las operaciones de 
carga no nos llevarán más que un día, y luego reemprenderemos el viaje. Si quiere usted 
recorrer la caverna y dar la vuelta al lago puede aprovechar esta jornada, señor Aronnax.
Di las gracias al capitán y fui a buscar a mis companeros, que no habían abandonado aún su 
camarote. Les invité a seguirme sin decirles dónde nos hallábamos, y subieron conmigo a la 
plataforma. Conseil, a quien nada asombraba nunca, vio como la cosa más natural despertarse 
bajo una montaña tras haber dormido bajo el mar. En cuanto a Ned Land, no tuvo otra idea 
que la de buscar si la caverna presentaba alguna salida.
Tras haber desayunado, descendimos a la orilla hacia las diez horas.
-Henos aquí de nuevo en tierra -dijo Conseil.
-Yo no le llamo «tierra» a esto -replicó el canadiense-. Y además no estamos encima, sino 
debajo.
Entre la base de las paredes de la montaña y las aguas del lago se extendía una orilla 
arenosa, que en algunos lugares llegaba a medir quinientos pies de anchura. Sobre la arena era 
fácil dar la vuelta al lago. Pero la base de las altas paredes formaba un suelo atormentado 
Página 164

sobre el que yacían en un pintoresco amontonamiento bloques volcánicos y enormes piedras 
pómez. Todas esas masas disgregadas, recubiertas de un esmalte pulimentado por la acción de 
los fuegos subterráneos, resplandecían bajo la luz eléctrica del fanal. La polvareda micácea 
que levantaban nuestros pasos sobre la orilla se dispersaba en un revoloteo chispeante.
El suelo se elevaba sensiblemente a medida que se alejaba del manso reflujo de las olas, y 
pronto llegamos a rampas largas y sinuosas, empinadas cuestas que permitían elevarse poco a 
poco. Pero había que andar con precaución entre aquellas conglomeraciones no cimentadas 
entre sí, pues los pies resbalaban sobre las traquitas vítreas compuestas de cristales de 
feldespato y de cuarzo.
La naturaleza volcánica de la enorme excavación se afirmaba por todas partes, y se lo hice 
observar a mis compañeros.
-¿Os figuráis lo que debió ser este embudo cuando se llenaba de lavas hirvientes y el nivel 
del líquido incandescente se elevaba hasta el orificio de la montaña, como la fundición por las 
paredes de un horno?
-Me lo imagino perfectamente -respondió Conseil-. Pero, díganos el señor, por qué el gran 
fundidor suspendió sus operaciones y por qué la fundición fue reemplazada por las aguas 
tranquilas de un lago.
-Muy probablemente, Conseil, porque alguna convulsión produjo bajo la superficie del 
océano esta abertura que ha dado paso al Nautilus. Las aguas del Atlántico se precipitaron 
entonces al interior de la montaña, produciéndose una lucha terrible entre los dos elementos, 
lucha que acabó con la victoria de Neptuno. Pero han pasado muchos siglos desde entonces, y 
el volcán sumergido se ha transformado en una gruta tranquila.
-Muy bien  -dijo Ned Land-. Yo acepto la explicación, pero siento mucho, por nuestro 
propio interés, que la abertura de que habla el señor profesor no se haya producido por encima 
del nivel del mar.
-Pero, Ned, si ese pasaje no hubiera sido submarino, el Nautilus no habría podido entrar 
-dijo Conseil.
-Y yo añadiré, señor Land, que las aguas no se habrían precipitado bajo la montaña y que el 
volcán hubiera seguido siendo un volcán. Así que su lamentación es superflua.
Continuamos la ascención por rampas cada vez más empinadas y estrechas. De vez en 
cuando había que franquear las profundas excavaciones que las cortaban de trecho en trecho, 
y desviar la marcha ante grandes bloques cortados a pico. A veces, debíamos marchar a gatas 
e incluso reptar sobre el vientre. Pero gracias a la habilidad de Conseil y a la fuerza del 
canadiense pudimos sortear todos los obstáculos.
A unos treinta metros de altura, se modificó la naturaleza del terreno sin que por ello se 
hiciera más transitable. A las conglomeraciones y a las traquitas sucedieron los basaltos 
negros, unos extendidos en capas llenas de protuberancias grumosas, otros formando prismas 
irregulares, dispuestos como una columnata de soporte a la inmensa bóveda, admirable 
muestra  de  la  arquitectura  natural.  Entre  los  basaltos  serpenteaban  largos  ríos  de  lava 
petrificada, incrustados de rayas bituminosas, y en algunos lugares se extendían anchos 
mantos de azufre. Una luz ya más poderosa, procedente del cráter superior, inundaba de una 
vaga claridad todas aquellas deyecciones volcánicas para siempre enterradas en el seno de la 
montaña apagada.
Nuestra marcha ascensional se vio interrumpida a unos doscientos cincuenta pies de altura 
por obstáculos infranqueables. El arco de la bóveda interior se verticalizaba casi a esa altura, 
obligándonos a cambiar la escalada por un paseo circular. A esa altura el reino vegetal 
comenzaba a luchar con el reino mineral. Algunos arbustos e incluso algunos árboles salían de 
las anfractuosidades de las rocas de las paredes. Reconocí unos euforbios que dejaban correr 
Página 165

su jugo cáustico. Unos heliotropos, incapaces allí de justificar su nombre por no llegar nunca 
a ellos los rayos solares, inclinaban tristemente sus flores de colores y perfumes desvaídos. 
Aquí y allá algunos crisantemos crecían tímidamente al pie de aloes de largas hojas tristes y 
enfermizas. Pero entre los regueros de lava vi pequeñas violetas, cuyo ligero perfume aspiré 
con delicia. El perfume es el alma de la flor y las flores de mar, esos espléndidos hidrófitos, 
no tienen alma.
Habíamos llegado al pie de unos dragos robustos que separaban las rocas con la fuerza de 
sus musculosas raíces, cuando Ned Land lanzó un grito jubiloso:
-¡Mire, señor, una colinena!
-¿Una colmena? -dije, haciendo un gesto de pasmosa incredulidad.
-Sí, una colmena -repitió el canadiense-, y con abejas zumbando alrededor suyo.
Me acerqué y hube de rendirme a la evidencia. En el orificio de un agujero excavado en el 
tronco de un drago había millares de esos ingeniosos insectos, tan comunes en todas las 
Canarias, y cuyos productos son tan estimados. Naturalmente, el canadiense quiso hacer su 
provisión de miel, y mal hubiera podido yo oponerme. Mediante las chispas arrancadas a su 
mechero, Ned Land quemó un montón de hojas secas mezcladas con azufre y comenzó a 
ahumar a las abejas. Los zumbidos de la colmena fueron cesando poco a poco, y no tardó Ned 
Land en llenar su mochila con unas cuantas libras de miel perfumada.
-Con la mezcla de esta miel y de la pasta del artocarpo podré hacerles un pastel suculento 
-dijo Ned.
-¡Estupendo! -dijo Conseil-. Será una especie de alajú.
-Bienvenido sea el alajú -dije-, pero continuemos esta interesante excursión.
El lago se nos aparecía en toda su extensión, en algunos de los recodos del sendero por el 
que caminábamos. El fanal iluminaba completamente la superficie de las lisas, apacibles 
aguas del lago. El Nautilus estaba en una inmovilidad total. Sobre su plataforma y a sus orillas 
se agitaban los hombres de su tripulación como oscuras sfluetas recortadas en la luminosa 
atmósfera.
Al contornear la cresta más elevada de las rocas que formaban la base de la bóveda, pude 
ver que las abejas no eran los únicos representantes del reino animal en el interior del volcán. 
Aves de presa planeaban y giraban en la sombra por todas partes o abandonaban sus nidos 
establecidos en las rocas. Eran gavilanes de vientre blanco y chillones cernícalos. Por las 
pendientes corrían también, con toda la rapidez de sus zancas, hermosas y gruesas avutardas. 
La vista de esas suculentas piezas excitó al máximo la codicia del canadiense, que se lamentó 
de no tener un fusil a su alcance. Trató Ned Land de sustituir el plomo por la piedra y, tras 
varias infructuosas tentativas, logró herir a una de aquellas magníficas avutardas. Veinte 
veces arriesgó su vida por apoderarse de ella, y tanto empeño puso en conseguirlo que al fin 
logró que su pieza fuera a hacer compañía en la mochila a la provisión de miel.
La impracticabilidad de la muralla nos obligó a descender hacia la orilla. Por encima de 
nosotros, el agujero del cráter parecía la ancha abertura de un pozo. A través de ella veíamos 
el cielo y las nubes desmelenadas que por él corrían, al impulso del viento del Oeste, dejando 
en la cima de la montaña una estela de brumosos jirones. Ello probaba la escasa altura a que 
navegaban esas nubes, pues el volcán no se elevaba a más de ochocientos pies sobre el nivel 
del mar.
No había transcurrido apenas media hora desde la última proeza cinegética del canadiense 
cuando ya nos hallábamos en la orilla interior. Allí, la flora estaba representada por extensas 
alfombras de esa pequeña planta marina umbelífera, el hinojo marino, también conocida con 
los nombres de perforapiedras y pasapiedras, con la que se puede hacer un buen confite. 
Conseil se hizo con unos cuantos manojos. En cuanto a la fauna, había millares de crustáceos 
Página 166

de todas clases, bogavantes, bueyes de mar, palemones, misis, segadores, galateas, y un 
número prodigioso de conchas, porcelanas, rocas y lapas.
Se abría en aquel lugar una magnífica gruta, en cuyo suelo de fina arena nos tendimos con 
placer mis compañeros y yo. El fuego había pulido sus paredes esmaltadas y jaspeadas por el 
brillo del polvo de mica.
No pude por menos de sonreír al ver a Ned Land palpar las murallas como tratando de 
averiguar su espesor. La conversación se orientó entonces a sus eternos proyectos de evasión, 
y, sin comprometerme demasiado, creí poder darle la esperanza de que tal vez el capitán 
Nemo hubiera descendido hacia el Sur con el único propósito de renovar sus provisiones de 
sodio. Hecho esto, podía esperarse que volviera hacia las costas de Europa y de América, lo 
que permitiría al canadiense reemprender con más éxito su abortada tentativa de fuga.
Hacía ya  una hora que permanecíamos tendidos en el suelo de la hermosa gruta. La 
conversación, animada al principio, iba languideciendo, a medida que nos invadía una cierta 
somnolencia. Como no veía razón alguna para resistirme al sueño, me dejé ganar por él. Soñé 
entonces -no se eligen los sueños- que mi existencia se reducía a la vida vegetativa de un 
simple molusco. Me parecía que aquella gruta formaba la doble valva de mi concha.
La voz de Conseil me despertó bruscamente.
-¡Peligro! ¡Peligro! -gritaba el muchacho.
-¿Qué pasa? -pregunté, incorporándome a medias.
-Nos invade el agua.
Me  incorporé  del  todo.  El  mar  se  precipitaba  como  un  torrente  en  nuestro  refugio. 
Decididamente, como no éramos moluscos, había que ponerse a salvo. En unos instantes nos 
hallamos en seguridad sobre la cima misma de la gruta.
-¿Qué es lo que pasa? -preguntó Conseil-. ¿Qué nuevo fenómeno es éste?
-Es la marea, amigos míos -respondí-, no es más que la marea que ha estado a punto de 
sorprendernos como al héroe de Walter Scott. El océano se hincha fuera, y, por una ley 
natural de equilibrio, el nivel del lago sube. Y lo hemos pagado con un buen remojón. 
Vayamos a cambiarnos de ropa al Nautilus.
Tardamos tres cuartos de hora en recorrer nuestro camino circular y en regresar a bordo, 
justo al tiempo en que los hombres de la tripulación acababan de embarcar las provisiones de 
sodio.
El Nautilus estaba ya en disposición de reemprender la marcha. Sin embargo, el capitán 
Nemo no dio ninguna orden. ¿Acaso quería esperar la noche y salir secretamente por su 
pasaje submarino? Tal vez.
Fuera como fuese, al día siguiente, el Nautilus, habiendo dejado su puerto, navegaba por 
alta mar a algunos metros por debajo de las olas del Atlántico.
11. El mar de los Sargazos
El Nautilus no había modificado su rumbo. Así, pues, toda esperanza de regresar hacia los 
mares  europeos debía ser momentáneamente abandonada. El capitán Nemo mantenía el 
rumbo Sur. ¿Adónde nos llevaba? No me atrevía yo a imaginarlo.
Aquel día, el  Nautilus atravesó una zona singular del océano Atlántico. Nadie ignora la 
existencia de esa gran corriente de agua cálida conocida con el nombre de Gulf Stream, que 
tras salir de los canales de Florida se dirige hacia el Spitzberg. Pero antes de penetrar en el 
golfo de México, hacia los 440 de latitud Norte, la corriente se divide en dos brazos, el 
principal de los cuales se encamina hacia las costas de Irlanda y de Noruega, en tanto que el 
segundo se orienta hacia el Sur a la altura de las Azores, para bañar las costas africanas y, 
Página 167

desde allí, tras describir un óvalo alargado, volver hacia las Antillas. Este segundo brazo -es 
más bien un collar que un brazo- rodea con sus anillos de agua cálida esa zona fría del océano, 
tranquila, inmóvil, que se llama el mar de los Sargazos. Verdadero lago en pleno Atlántico, 
las aguas de la gran corriente no tardan menos de tres años en circunvalarlo.
El mar de los Sargazos, hablando propiamente, cubre toda la parte sumergida de la 
Atlántida. Algunos autores han llegado incluso a mantener que las espesas hierbas de las 
que está sembrado las ha arrancado de las praderas de ese antiguo continente. Es más 
probable, sin embargo, que esas masas herbáceas, algas y fucos, arrancadas de las orillas 
de Europa y América, hayan sido arrastradas hasta esa zona por el Gulf Stream. Ésa fue 
una de las razones que llevaron a Colón a suponer la existencia de un nuevo mundo. 
Cuando los navíos del audaz explorador llegaron al mar de los Sargazos, navegaron no sin 
dificultad en medio de estas hierbas que detenían su marcha, con gran espanto de las 
tripulaciones, y perdieron tres semanas en atravesarlas.
Tal era la región que visitaba el Nautilus en aquel momento. Una verdadera pradera, una 
tupida alfombra de algas, de fucos, de uvas del trópico, tan espesa, tan compacta que la roda 
de un navío no podía desgarrarla sin gran esfuerzo.
El capitán Nemo no quiso arriesgar su hélice en esa masa herbácea y se mantuvo a algunos 
metros de profundidad.
El nombre dado a esta zona del mar viene de la palabra española «sargazo» aplicada a estas 
algas,  que  son  las  que  principalmente  forman  este  banco  inmenso  de  hidrófitos,  cuya 
formación es explicada así por el erudito Maury, autor de la Geografía física del Globo:
«La explicación que puede darse me parece resultar de un experimento de todos conocido. 
Si se colocan en un vaso fragmentos de tapones de corcho o de cualquier cuerpo flotante y se 
imprime al agua de ese vaso un movimiento circular, se verá cómo esos fragmentos dispersos 
se agrupan en el centro de la superficie líquida, es decir, en el punto menos agitado. En el 
fenómeno que nos ocupa, el vaso es el Atlántico, el Gulf Stream es la corriente circular, y el 
mar de los Sargazos, el punto central en el que vienen a reunirse los cuerpos flotantes. »
He podido estudiar el fenómeno en este medio especial en el que los navíos penetran 
raramente, y comparto la opinión de Maury.
Por encima de nosotros flotaban cuerpos de todo origen, amontonados en medio de las 
hierbas oscuras, troncos de árboles arrancados a los Andes o a las montañas Rocosas y 
transportados por el Amazonas o el Mississippi, numerosos restos de naufragios, de quillas y 
carenas, tablones desgajados y tan sobrecargados de conchas y de percebes que no podían 
remontar a la superficie del océano. El tiempo justificará algún día esta otra opinión de 
Maury: la de que estas materias, así acumuladas durante siglos, se mineralizarán bajo la 
acción de las aguas y formarán inagotables hulleras. Reserva preciosa que prepara la previsora 
naturaleza para el momento en que los hombres hayan agotado las minas de los continentes.
En medio de tan inextricable tejido de hierbas y de fucos observé unos hermosos alciones 
estrellados de color rosa; actinias que arrastraban sus largas cabelleras de tentáculos; medusas 
verdes, rojas, azules,  y esos  grandes  rizóstomas  de Cuvier, cuya  ombrela  azulada  está 
bordeada por un festón violeta.
Pasamos toda la jornada del 22 de febrero en el mar de los Sargazos, en el que los peces 
hallan un abundante alimento en crustáceos y en plantas marinas.
Al día siguiente, el océano había recuperado su aspecto habitual. Desde entonces y durante 
diecinueve días, del 23 de febrero al 12 de marzo, el Nautilus prosiguió su marcha en medio 
del Atlántico  a la velocidad  constante  de cien  leguas  diarias.  El capitán  Nemo  quería 
evidentemente realizar su programa submarino, y yo no dudaba de que tuviera la intención, 
tras haber doblado el cabo de Hornos, de volver hacia los mares australes del Pacífico.
Página 168

Los temores de Ned Land estaban justificados. En estos mares privados de islas no era 
posible ninguna tentativa de evasión. Ningún medio de oponerse a la voluntad del capitán 
Nemo. No había otro partido que el de someterse. Pero lo que no cabía ya esperar de la fuerza 
o de la astucia, podía obtenerse, me decía yo, por la persuasión. Terminado el viaje, ¿no 
accedería el capitán Nemo a devolvernos la libertad bajo el juramento de no revelar jamás su 
existencia? juramento de honor que cumpliríamos escrupulosamente. Pero había que tratar de 
esta delicada cuestión con el capitán, y ¿podía yo reclamar nuestra libertad? ¿Acaso no había 
declarado él mismo, desde el principio y muy solemnemente, que el secreto de su vida exigía 
nuestro aprisionamiento a perpetuidad a bordo del Nautilus? Mi silencio durante esos cuatro 
meses ¿no le habría parecido una tácita aceptación de la situación? Volver sobre el asunto 
implicaba el riesgo de hacer nacer sospechas que podrían perjudicar a nuestros proyectos si 
más tarde se presentara alguna circunstancia favorable para su ejecución. Sopesaba y daba 
vueltas en mi mente a todas estas razones, y las sometía a Conseil, quien no se mostraba 
menos perplejo que yo. En definitiva, y aunque yo no me desanimaba fácilmente, comprendía 
que las probabilidades de volver a ver alguna vez a mis semejantes disminuían de día en día, a 
medida que el capitán Nemo avanzaba temerariamente hacia el sur del Atlántico.
Durante los diecinueve días antes citados ningún incidente particular marcó nuestro viaje. 
Veía poco al capitán. Nemo trabajaba. En la biblioteca hallaba a menudo los libros dejados 
por él abiertos; eran sobre todo libros de Historia Natural. Mi obra sobre los fondos marinos, 
hojeada por él, estaba cubierta de notas en los márgenes, que contradecían, a veces, mis 
teorías y sistemas. Pero el capitán se limitaba a anotar así mi trabajo, y era raro que discutiera 
de ello conmigo. A veces oía los sonidos melancólicos de su órgano que él tocaba con mucho 
sentimiento, pero solamente de noche, en medio de la más secreta oscuridad, cuando el 
Nautilus dormía en los desiertos del océano.
Durante aquella parte del viaje navegamos durante jornadas enteras por la superficie de las 
olas. El mar parecía abandonado. Apenas unos veleros, con carga para las Indias, se dirigían 
hacia el cabo de Buena Esperanza. Un día fuimos perseguidos por las embarcaciones de un 
ballenero, cuyos tripulantes nos tomaron, sin duda, por una enorme ballena de alto precio. 
Pero el capitán Nemo no quiso hacer perder a aquella gente su tiempo y terminó la caza 
sumergiéndose bajo el agua. El incidente pareció interesar vivamente a Ned Land. No creo 
equivocarme al decir que el canadiense debió lamentar que nuestro cetáceo de acero no 
hubiese sido golpeado mortalmente por el arpón de los pescadores.
Los peces observados por Conseil y por mí durante ese período diferían poco de los que ya 
habíamos estudiado bajo otras latitudes. Los principales fueron algunos especímenes de ese 
terrible género de cartilaginosos, dividido en tres subgéneros que no cuentan con menos de 
treinta y dos especies: escualos de cinco metros de longitud, de cabeza deprimida y más ancha 
que el cuerpo, de aleta caudal redondeada y cuyo dorso está surcado por siete grandes bandas 
negras, paralelas y longitudinales; otros escualos de color gris ceniza, con siete aberturas 
branquiales y provistos de una sola aleta dorsal colocada casi en mitad del cuerpo.
Pasaron también grandes perros marinos, peces voraces donde los haya. Puede no darse 
crédito a los relatos de los pescadores, pero he aquí lo que dicen. Se han encontrado en el 
cuerpo de uno de estos animales una cabeza de búfalo y un ternero entero; en otro, dos atunes 
y un marinero uniformado; en otro, un soldado con su sable; en otro, por último, un caballo 
con su caballero. Todo esto, a decir verdad, no es artículo de fe. En todo caso, ninguno de 
esos animales se dejó atrapar en las redes del Nautilus y yo no pude verificar su voracidad.
Durante días enteros nos acompañaron bandadas de elegantes y traviesos delfines. Iban en 
grupos de cinco o seis, cazando juntos como los lobos en el campo. No son los delfines 
menos voraces que los perros marinos si debo creer a un profesor de Copenhague que sacó 
Página 169

del estómago de un delfín trece marsopas y quince focas. Era, es cierto, un ejemplar 
perteneciente a la mayor especie conocida, y cuya longitud sobrepasa, a veces, los 
veinticuatro pies. Esta familia de los delfinidos cuenta con diez géneros, y los que yo vi 
pertenecían al de los delfinorrincos, notables por un hocico excesivamente estrecho y de 
una longitud cuatro veces mayor que la del cráneo. Sus cuerpos medían tres metros, y eran 
negros por encima y de un blanco rosáceo por debajo sembrado de manchitas muy raras.
Debo citar también en esos mares unos curiosos especímenes de esos peces, del orden de los 
acantopterigios  y  de  la  familia  de  los  esciénidos.  Algunos  autores,  más  poetas  que 
naturalistas, pretenden que estos peces cantan melodiosamente y que sus voces reunidas 
forman un concierto que no podría igualar un coro de voces humanas. No digo que no, pero a 
nosotros, y lo lamento mucho, no nos dieron ninguna serenata a nuestro paso.
Conseil pudo clasificar una gran cantidad de peces voladores. Nada más curioso que ver a 
los delfines lanzarse a su caza con una precisión maravillosa. Cualquiera que fiiese el alcance 
de su vuelo o la trayectoria que describiese, aunque fuera sobre el mismo  Nautilus,  el 
infortunado pez acababa hallando la boca abierta del delfín para recibirle. Eran pirápedos o 
triglas-milanos de boca luminosa, que durante la noche, tras haber trazado rayas de fuego en 
el aire se hundían en las aguas oscuras como estrellas errantes.
Nuestra navegación continuó en esas condiciones hasta el 13 de marzo. Aquel día, se 
sometió al Nautilus a diversos experimentos de sondeo que me interesaron vivamente.
Habíamos recorrido cerca de trece mil leguas desde nuestra partida de los altos mares del 
Pacífico. Nos hallábamos entonces a 450 37' de latitud Sur y a 370 53' de longitud Oeste. Eran 
los mismos parajes en los que el capitán Denham, del  Herald,  había largado catorce mil 
metros de sonda sin hallar fondo. Los mismos también en los que el teniente Parcker, de la 
fragata americana Congress, no había podido hallar los fondos submarinos a quince mil ciento 
cuarenta metros.
El capitán Nemo decidió enviar su Nautílus a la más extrema profundidad, a fin de controlar 
esos sondeos. Yo me dispuse a anotar todos los resultados de su investigación. Se abrieron los 
paneles  del salón y comenzaron  las maniobras  necesarias  para alcanzar  esas capas  tan 
prodigiosamente profundas.
Se comprende que no se tratara de sumergirse llenando los depósitos, pues aparte de que no 
habrían bastado para aumentar suficientemente el peso específico del Nautilus, al remontarse 
a la superficie habría que expulsar la sobrecarga de agua y las bombas no tendrían la potencia 
necesaria para vencer la presión exterior.
El capitán Nemo resolvió buscar el fondo oceánico por una diagonal suficientemente 
alargada, por medio de sus planos laterales, a los que se dispuso en un ángulo de 45'. Se llevó 
a la hélice a su máximo de revoluciones y su cuádruple paleta azotó el agua con una 
extraordinaria violencia. Bajo esta poderosa presión, el casco del Nautilus se estremeció como 
una cuerda sonora y se hundió con regularidad en las aguas. Apostados en el salón, el capitán 
y  yo  observábamos  la  aguja  del  manómetro,  que  se  desviaba  rápidamente.  Pronto 
sobrepasamos la zona habitable en que residen la mayoría de los peces. Si algunos de ellos no 
pueden vivir más que en la superficie de los mares o de los ríos, otros, menos numerosos, se 
mantienen a profundidades bastante grandes. Entre éstos vi al hexanco, especie de perro 
marino  provisto  de  seis  hendiduras  respiratorias;  al  telescopio,  de  ojos  enormes,  al 
malarmat-acorazado, de dorsales grises y pectorales negras, protegidas por un peto de rojas 
placas óseas, y, por último, al lepidópodo, que, a los mil doscientos metros de profundidad en 
que vivía, soportaba una presión de ciento veinte atmósferas.
Pregunté al capitán Nemo si había visto peces a profundidades aún mayores.
-¿Peces? -me respondió-. Raramente. Pero ¿qué se supone, qué se sabe, en el estado actual 
Página 170

de la ciencia?
-Se sabe, capitán, que al descender hacia las bajas capas del océano la vida vegetal 
desaparece más rápidamente que la vida animal. Se sabe que allí donde se encuentran aún 
seres animados no vegeta ya una sola hidrófita. Se sabe que las peregrinas y las ostras llegan a 
vivir a dos mil metros de profundidad y que Mac Clintock, el héroe de los mares polares, sacó 
una estrella viva desde una profundidad de dos mil quinientos metros. Se sabe que la 
tripulación del Bull-Dog, de la Marina real, pescó una asteria a dos mil seiscientas brazas, o 
sea, a una profundidad de más de una legua. Pero quizá me diga usted, capitán, que no se sabe 
nada.
-No, señor profesor  -respondió el capitán-, no incurriré en tal descortesía. Pero sí le 
preguntaré cómo se explica usted que haya seres que puedan vivir a tales profundidades.
-Lo  explico  por  dos  razones  -respondí-.  Ante  todo,  porque  las  corrientes  verticales, 
determinadas por las diferencias  de salinidad y de densidad de las aguas, producen un 
movimiento que basta para mantener la vida rudimentaria de las encrinas y las asterias.
-Muy justo -dijo el capitán.
-Y además, porque si el oxígeno es la base de la vida, se sabe que la cantidad de oxígeno 
disuelto en el agua marina aumenta con la profundidad en lugar de disminuir, y que la presión 
de las capas bajas contribuye a comprimirlo.
-¡Ah! ¿Se conoce eso? -dijo el capitán Nemo, con un tono ligeramente sorprendido-. -Pues 
bien, señor profesor, eso está muy bien, porque es la pura verdad. Yo añadiré que la vejiga 
natatoria de los peces pescados en la superficie contiene más ázoe que oxígeno a la inversa de 
la de los peces extraídos de las grandes profundidades. Lo que da la razón a su sistema. Pero 
continuemos nuestras observaciones.
Miré  al  manómetro.  El  instrumento  indicaba  una  profundidad  de  seis  mil  metros. 
Llevábamos  ya  una  hora  en  inmersión.  El  Nautilus  continuaba  descendiendo  en  plano 
inclinado. Las aguas eran admirablemente transparentes y de una diafanidad indescriptible. 
Una hora más tarde nos hallábamos ya a trece mil metros -unas tres leguas y cuarto-, y el 
fondo del océano no se dejaba aún presentir.
A los catorce mil metros vi unos picos negruzcos que surgían en medio del agua. Pero esas 
cimas podían pertenecer a montañas tan altas como el Himalaya o el Monte Blanco, o más 
incluso, y la profundidad de los abismos continuaba siendo difícil de evaluar.
El  Nautilus  descendió aún más, pese a la poderosa presión que sufría. Yo sentía sus 
planchas temblar bajo las junturas de sus tuercas; sus barrotes se arqueaban; sus tabiques 
gemían; los cristales del salón parecían combarse bajo la presión del agua. El sólido aparato 
habría cedido, sin duda, si tal como había dicho su capitán no hubiese sido capaz de resistir 
como un bloque macizo.
Al rasar las paredes de las rocas perdidas bajo las aguas pude ver aún algunas conchas, 
serpulas,  espios  vivos  y  algunos  especímenes  de  asterias.  Pero  pronto  estos  últimos 
representantes de la vida animal desaparecieron, y, por debajo de las tres leguas, el Nautilus 
sobrepasó los límites de la existencia submarina, como lo hace un globo que se eleva en el 
aire por encima de las zonas respirables. Habíamos alcanzado una profundidad de dieciséis 
mil metros -cuatro leguas-, y los flancos del Nautilus soportaban entonces una presión de mil 
seiscientas atmósferas, es decir, de mil seiscientos kilogramos por cada centímetro cuadrado 
de su superficie.
-¡Qué situación! -exclamé-. ¡Recorrer estas profundas regiones a las que el hombre jamás 
había llegado! Mire, capitán, mire esas magníficas rocas, esas grutas deshabitadas, esos 
últimos receptáculos del Globo donde la vida no es ya posible. ¡Qué lástima que nos veamos 
reducidos a no conservar más que el recuerdo de estos lugares desconocidos!
Página 171

-¿Le gustaría llevarse algo mejor que el recuerdo? -me preguntó el capitán Nemo.
-¿Qué quiere usted decir?
-Quiero decir que no hay nada más fácil que tomar una vista fotográfica de esta región 
submarina.
Apenas había tenido tiempo para expresar la sorpresa que me causó esta nueva proposición 
cuando, a una simple orden del capitán, se nos trajo una cámara fotográfica. A través de los 
paneles, el medio líquido, iluminado eléctricamente, se distinguía con una claridad perfecta. 
No hubiese sido el sol más favorable a una operación de esta naturaleza. Controlado por la 
inclinación de sus planos y por su hélice, el  Nautilus  permanecía inmóvil. Se enfocó el 
instrumento sobre el paisaje del fondo oceánico, y en algunos segundos pudimos obtener un 
negativo de una extremada pureza. Es el positivo el que ofrezco aquí. Se ven en él esas rocas 
primordiales que no han conocido jamás la luz del cielo, esos granitos inferiores que forman 
la fuerte base del Globo, esas grutas profundas vaciadas en la masa pétrea, esos perfiles de 
una incomparable línea cuyos remates se destacan en negro como si se debieran a los pinceles 
de algunos artistas flamencos. Luego, más allá, un horizonte de montañas, una admirable línea 
ondulada que compone los planos de fondo del paisaje. Soy incapaz de describir ese conjunto 
de rocas lisas, negras, bruñidas, sin ninguna adherencia vegetal, sin una mancha, de formas 
extrañamente recortadas y sólidamente establecidas sobre una capa de arena que brillaba bajo 
los resplandores de la luz eléctrica.
Tras terminar su operación, el capitán Nemo me dijo.
-Ascendamos, señor profesor. No conviene abusar de la situación ni exponer por más 
tiempo al Nautilus a tales presiones.
-Subamos -respondí.
-Agárrese bien.
No había tenido apenas tiempo de comprender la razón de la recomendación del capitán 
cuando me vi derribado al suelo.
Embragada la hélice a una señal del capitán y erguidos verticalmente sus planos, el Nautilus 
se elevaba con una rapidez fulgurante, como un globo en el aire, y cortaba la masa del agua 
con un estremecimiento sonoro. Ningún detalle era ya visible. En cuatro minutos franqueó las 
cuatro leguas que le separaban de la superficie del océano, y tras haber emergido como un pez 
volador, recayó sobre ella haciendo saltar el agua a una prodigiosa altura.
12. Cachalotes y ballenas
Durante la noche del 13 al 14 de marzo, el Nautilus prosiguió su derrota hacia el Sur. Yo 
creía que a la altura del cabo de Hornos haría rumbo al Oeste, dirigiéndose a los mares del 
Pacífico para acabar su vuelta al mundo, pero no lo hizo así y continuó su marcha hacia las 
regiones australes. ¿Adónde quería ir? ¿Al Polo? Era, sencillamente, insensato. Empecé a 
pensar que la temeridad del capitán justificaba sobradamente los temores de Ned Land.
Desde hacía algún tiempo, el canadiense no me hablaba ya de sus proyectos de evasión. Se 
había tornado menos comunicativo, casi silencioso. Veía yo cómo pesaba en él tan prolongada 
reclusión y sentía cómo iba concentrándose la ira en su ánimo. Cuando se cruzaba con el 
capitán en sus ojos se encendía una torva mirada. Yo vivía en el continuo temor de que su 
natural violencia le llevara a cometer un desatino.
Aquel día, el 14 de marzo, Conseil y él vinieron a buscarme a mi camarote. A mi pregunta 
sobre la razón de su visita, me dijo el canadiense:
-Quisiera hacerle una simple pregunta, señor.
Página 172

-Dígame, Ned.
-¿Cuántos hombres cree usted que hay a bordo del Nautilus?
-No lo sé, amigo mío.
-Me parece -dijo Ned Land-que su manejo no requiere una tripulación muy numerosa.
-En efecto -respondí-, una decena de hombres debe bastar.
-¿Por qué entonces habrían de ser más?
-¿Por qué?
Miré fijamente a Ned Land, cuyas intenciones eran fáciles de adivinar.
-Porque -le dije- si mis presentimientos son ciertos y si he comprendido bien la existencia 
del capitán, el Nautilus no es sólo un navío, sino también un lugar de refugio para los que 
como su comandante han roto toda relación con la tierra.
-Puede que así sea -dijo Conseil-, pero, de todos modos, el Nautilus no puede contener más 
que un número limitado de hombres. ¿No podría evaluar el señor ese máximo?
-¿De qué manera, Conseil?
-Por  el  cálculo.  Dada  la  capacidad  del  navío,  que  le  es  conocida  al  señor,  y, 
consecuentemente, la cantidad de aire que encierra, y sabiendo, por otra parte, lo que cada 
hombre gasta en el acto de la respiración, así como la necesidad del Nautilus de remontar a la 
superficie cada veinticuatro horas, la comparación de estos datos...
No acabó Conseil la frase, pero comprendí adónde quería venir a parar.
-Te comprendo -dije-, pero esos cálculos, de fácil realización, no pueden darnos más que un 
resultado muy incierto.
-No importa -dijo Ned Land.
-Bien, vayamos, pues, con el cálculo. Cada hombre gasta en una hora el oxígeno contenido 
en  cien  litros  de  aire,  o  sea,  en  veinticuatro  horas,  el  oxígeno  contenido  en  dos  mil 
cuatrocientos litros.
-Exactamente -asintió Conseil.
-Ahora bien -proseguí-, dado que la capacidad del Nautilus es de mil quinientas toneladas, y 
la de la tonelada es de mil litros, el Nautilus contiene un millón quinientos mil litros de aire, 
que divididos por dos mil cuatrocientos...
Rápidamente calculé con el lapicero:
-...Arrojan un cociente de seiscientos veinticinco, lo que equivale a decir que el aire 
contenido en el  Nautilus  podría en rigor, bastar a seiscientos veinticinco hombres durante 
veinticuatro horas.
-¡Seiscientos veinticinco! -exclamó Ned.
-Pero podemos  estar seguros  -añadí- de que entre pasajeros, marineros y oficiales no 
llegamos ni a la décima parte de esa cifra.
-Lo que resulta todavía demasiado para tres hombres -murmuró Conseil.
-Así que, mi pobre Ned, no puedo hacer más que aconsejarle paciencia.
-Y más aún que paciencia, resignación -añadió Conseil, usando la palabra justa- Después de 
todo, el capitán Nemo no podrá ir eternamente hacia el Sur. Forzoso le será detenerse, aunque 
no fuera más que por los bancos de hielo, y regresar hacia aguas más civilizadas. Entonces 
será llegado el momento de volver a pensar en los proyectos de Ned Land.
El canadiense movió la cabeza, se pasó la mano por la frente, y se retiró.
-Permítame el señor hacerle una observación. El pobre Ned está pensando continuamente en 
todas las cosas de que está privado. Toda su vida le viene a la memoria y echa de menos todo 
lo que aquí nos está prohibido. Le oprimen los recuerdos y sufre. Hay que comprenderle. 
¿Qué es lo que pinta él aquí? Nada. No es un sabio como el señor y no puede interesarse 
como nosotros por las cosas admirables del mar. Sería capaz de arrostrar todos los peligros 
Página 173

por poder entrar en una taberna de su país.
Cierto es que la monotonía  de la vida a bordo debía ser insoportable al canadiense, 
acostumbrado a una existencia libre y activa. Raros eran allí los acontecimientos que podían 
apasionarle. Sin embargo, aquel día surgió un incidente que vino a recordarle sus buenos días 
de arponero.
Hacia las once de la mañana, el Nautilus, navegando en superficie, se encontró de repente 
en medio de un grupo de ballenas. No me sorprendió el encuentro, pues bien sabía yo que la 
persecución a ultranza de que son víctimas estos animales les ha llevado a refugiarse en los 
mares de las altas latitudes.
Considerables han sido el papel y la influencia ejercidos por las ballenas en el mundo 
marino y en los descubrimientos geográficos. Fueron ellas las que atrayendo a los vascos 
primero y luego a los asturianos, ingleses y holandeses les estimularon a arrostrar los peligros 
del océano y les condujeron de una extremidad a otra de la Tierra. Las ballenas suelen 
frecuentar los mares australes y boreales. Antiguas leyendas pretenden incluso que estos 
cetáceos atrajeron a los pescadores hasta siete leguas tan sólo del Polo Norte. Si el hecho es 
falso, será verdadero algún día, porque probablemente será la caza de la ballena en las 
regiones ártica o antártica la que lleve a los hombres a alcanzar esos puntos desconocidos del 
Globo que son los Polos.
Estábamos sentados sobre la plataforma. El mar estaba en bonanza. El mes de marzo, 
equivalente en esas latitudes al de septiembre, nos procuraba hermosos días de otoño. Fue el 
canadiense quien avistó una ballena en el horizonte, al Este. No podía él equivocarse. 
Mirando  atentamente,  se  veía  el  lomo  negruzco  de  la  ballena  elevarse  y  descender 
alternativamente sobre la superficie del mar, a unas cinco millas del Nautilus.
-¡Ah! -exclamó Ned Land-. ¡Si estuviera yo a bordo de un ballenero, he ahí una vista que 
me  haría  feliz!  Es  un  animal  de  gran  tamaño.  Fíjense  con  qué  potencia  despiden  sus 
espiráculos columnas de aire y vapor. ¡Mil diantres! ¿Por qué he de verme encadenado a este 
armatoste metálico?
-Así, Ned-le dije-, todavía vive en usted el viejo pescador..
-¿Cree usted, señor, que un pescador de ballenas puede olvidar su antiguo oficio? ¿Es que 
puede uno hastiarse alguna vez de las emociones de una caza como ésa?
-¿No ha pescado nunca en estos mares, Ned?
-Nunca, señor. únicamente en los mares boreales, tanto en el estrecho de Bering como en el 
de Davis.
-Entonces, la ballena austral le es desconocida. La que ha pescado usted hasta ahora es la 
ballena franca que nunca se arriesgaría a atravesar las aguas cálidas del ecuador.
-¿Qué es lo que me está usted diciendo, señor profesor? -me replicó el canadiense, en un 
tono que denotaba su incredulidad.
-Digo lo que es.
-¿Ah, sí? Pues, mire usted, el que le está hablando, en el año 65, o sea, hace dos años y 
medio, capturó, cerca de Groenlandia, una ballena que llevaba aún en su flanco el arpón 
marcado de un ballenero de Bering. Pues bien, yo le pregunto cómo un animal arponeado al 
oeste de América pudo venir a hacerse matar al Este sin haber franqueado el ecuador, tras 
haber pasado ya sea por el cabo de Hornos, ya por el de Buena Esperanza.
-Pienso lo mismo que el amigo Ned -dijo Conseil- y aguardo la respuesta del señor.
-Pues el señor os responde, amigos míos, que las ballenas están localizadas, según sus 
especies, en algunos mares que no abandonan. Si uno de estos animales ha pasado del 
estrecho de Bering al de Davis es, simplemente, porque debe existir un paso de un mar a otro, 
ya sea por las costas de América o por las de Asia.
Página 174

-¿Hay que creerle? -dijo el canadiense, a la vez que cerraba un ojo.
-Hay que creer al señor -sentenció Conseil.
-Así, pues -dijo el canadiense-, como nunca he pescado en estos parajes no conozco las 
ballenas que los habitan, ¿no es así?
-Así es, Ned.
-Pues razón de más para conocerlas- dijo Conseil.
-¡Miren! ¡Miren! -gritó el canadiense, con una voz conmovida-. ¡Se acerca! ¡Viene hacia 
nosotros! ¡Me está desafiando! ¡Sabe que no puedo nada contra ella!
Ned  golpeaba  la  plataforma  con  el  pie  y  su  brazo  se  agitaba  blandiendo  un  arpón 
imaginario.
-¿Son tan grandes estos cetáceos como los de los mares boreales?
-Casi, casi, Ned.
-Es que yo he visto ballenas muy grandes, señor, ballenas que medían hasta cien pies de 
longitud. Y he oído decir que la hullamock y la umgallick de las islas Aleutianas sobrepasan a 
veces los ciento cincuenta pies.
-Eso  me  parece  exagerado  -respondí-.  Esos  animales  no  son  más  que  balenópteros, 
provistos de aletas dorsales, y, al igual que los cachalotes, son generalmente más pequeños 
que la ballena franca.
La mirada del canadiense no se apartaba del océano.
-¡Ah! ¡Se acerca, viene hacia el Nautilus!
Luego, reanudó la conversación.
-Habla usted del cachalote como si fuera un pequeño animal. Sin embargo, se ha hablado de 
cachalotes gigantescos. Son unos cetáceos inteligentes. Algunos, se dice, se cubren de algas y 
fucos, y se les toma entonces por islotes sobre los que se acampa y se hace fuego...
-Y se edifican casas -dijo Conseil.
-En efecto, señor bromista  -respondió Ned Land-. Y luego, un buen día, el animal se 
sumerge y se lleva a todos sus habitantes al fondo del abismo.
-Como en los viajes de Simbad el Marino- repliqué, riendo-. Parece, señor Land, que le 
gustan las historias extraordinarias. ¡Qué cachalotes, los suyos! Espero que no se lo crea.
Muy seriamente, respondió así el canadiense:
-Señor naturalista, de las ballenas hay que creérselo todo. ¡Ah, cómo marcha ésa! ¡Cómo se 
desvía ... ! Se dice que estos animales podrían dar la vuelta al mundo en quince días.
-No diré que no.
-Pero lo que seguramente no sabe usted, señor Aronnax, es que en los comienzos del mundo 
las ballenas marchaban más rápidamente aún.
-¿Ah, sí? ¿De veras, Ned? ¿Y por qué?
-Porque  entonces  tenían  la  cola  a  lo  ancho,  como  los  peces,  es  decir,  que  la  cola, 
comprimida verticalmente, batía el agua de izquierda a derecha y de derecha a izquierda. Pero 
el Creador, al darse cuenta de que marchaban demasiado rápidamente, les torció la cola, y 
desde entonces azotan el agua de arriba a abajo, en detrimento de su velocidad.
-Bien, Ned -dije, tomando una expresión del canadiense-, ¿hay que creerle?
-No demasiado  -respondió  Ned Land-, no más  que si le  dijera que hay ballenas  de 
trescientos pies de longitud y de cien mil libras de peso.
-Mucho es eso, en efecto. Sin embargo, hay que admitir que algunos cetáceos adquieren un 
desarrollo considerable, puesto que, al parecer, dan hasta ciento veinte toneladas de aceite.
-Eso es verdad, eso lo he visto yo -dijo el canadiense.
-Lo creo, Ned, como creo que hay ballenas que igualan en tamaño a cien elefantes. Calcule 
usted el efecto que puede producir una masa así lanzada a toda velocidad.
Página 175

-¿Es verdad que pueden echar un barco a pique? -preguntó Conseil.
-No lo creo -le respondí-. Se cuenta, sin embargo, que en 1820, precisamente en estos mares 
del Sur, una ballena se precipitó contra el Essex y le hizo retroceder a una velocidad de cuatro 
metros por segundo. Las olas penetraron por la popa y el Essex se fue a pique en seguida.
Ned me miró con un aire burlón, y dijo:
-En cuanto a mí, he recibido un coletazo de ballena; en mi bote, claro. Mis compañeros y yo 
nos vimos despedidos a una altura de seis metros. Pero al lado de la ballena del señor 
profesor, la mía no era más que un ballenato.
-¿Viven muchos años estos animales? -preguntó Conseil.
-Mil años -respondió el canadiense, sin vacilar.
-¿Cómo lo sabe usted, Ned?
-Porque así se dice.
-¿Y por qué se dice?
-Porque se sabe.
-No, Ned, eso no se sabe, se supone, y esa suposición se basa en este razonamiento. Hace 
cuatrocientos años, cuando los pescadores se lanzaron por vez primera en persecución de las 
ballenas,  éstas  tenían  un  tamaño  muy  superior  al  actual.  Se  supone,  pues,  bastante 
lógicamente, que la inferioridad de las actuales ballenas se debe a que no han tenido tiempo 
de alcanzar su completo desarrollo. Esto es lo que hizo decir a Buffon que estos cetáceos 
podían y debían vivir mil años. ¿Me oye usted?
Pero Ned Land no oía ni escuchaba. La ballena continuaba acercándose y él la seguía, 
devorándola con los ojos.
-¡No es una ballena, son diez, veinte, es una manada entera! ¡Y no poder hacer nada! ¡Estar 
aquí, atado de pies y manos!
-¿Por qué no pide permiso de caza al capitán Nemo, amigo Ned?
No había acabado todavía Conseil de hablar, cuando ya Ned Land se precipitaba al interior 
en busca del capitán.
Algunos instantes después, ambos reaparecían en la plataforma. El capitán Nemo observó la 
manada de cetáceos que evolucionaba a una milla del Nautilus.
-Son ballenas australes -dijo-. Hay ahí la fortuna de una flota de balleneros.
-Y bien, señor -dijo el canadiense-, ¿no podría yo darles caza, aunque sólo fuese para no 
olvidar mi antiguo oficio de arponero?
-¿Para qué? -respondió el capitán Nemo-. ¿Cazar únicamente por destruir? No necesitamos 
aceite de ballena a bordo.
-Sin embargo  -dijo el canadiense-, en el mar Rojo usted nos autorizó a perseguir a un 
dugongo.
-Se trataba entonces de procurar carne fresca a mi tripulación. Aquí sería matar por matar. 
Ya sé que es éste un privilegio reservado al hombre, pero yo no admito estos pasatiempos 
mortíferos. Es una acción condenable la que cometen los de su oficio, señor Land, al destruir 
a estos seres buenos e inofensivos que son las ballenas, tanto la austral como la franca. Ya han 
despoblado toda la bahía de Baffin y acabarán aniquilando una clase de animales útiles. Deje, 
pues, tranquilos a estos desgraciados cetáceos, que bastante tienen ya con sus enemigos 
naturales, los cachalotes, los espadones y los sierra. .
Fácil es imaginar la cara del canadiense ante ese curso de moral. Emplear semejantes 
razonamientos con un cazador, palabras perdidas. Ned Land miraba al capitán Nemo, y era 
evidente que no comprendía lo que éste quería decirle. Tenía razón el capitán. El bárbaro, 
desconsiderado encarnizamiento de los pescadores hará desaparecer un día la última ballena 
del océano.
Página 176

Ned Land silbó entre dientes su Yankee doodle, se metió las manos en los bolsillos y nos 
volvió la espalda.
El capitán Nemo observaba la manada de cetáceos. Súbitamente, se dirigió a mí.
-Tenía yo razón en decir que, sin contar al hombre, no le faltan a las ballenas enemigos 
naturales. Dentro de poco ésas van a pasar un mal rato. ¿Distingue usted, señor Aronnax, 
esos puntos negruzcos en movimiento, a unas ocho millas, a sotavento?
-Sí, capitán -respondí.
-Son cachalotes, animales terribles que he encontrado a veces en manadas de doscientos o 
trescientos. A esos animales crueles y dañinos, sí que está justificado exterminarlos.
Al oír estas palabras, el canadiense se volvió con viveza.
-Pues bien, capitán -dije-, estamos a tiempo, en interés de las ballenas.
-Inútil exponerse, señor profesor. El  Nautilus se basta a sí mismo para dispersar a esos 
cachalotes, armado como está de un espolón de acero que, creo yo, vale tanto al menos como 
el arpón del señor Land.
El canadiense no se molestó en disimular lo que pensaba, encogiéndose de hombros. 
¡Atacar a golpes de espolón a los cetáceos! ¿Dónde, cuándo se había visto tal cosa?
-Espere, señor Aronnax -dijo el capitán Nemo-. Vamos a mostrarle una caza que no conoce 
usted aún. Nada de piedad con estos feroces cetáceos. No son más que boca y dientes.
Boca y dientes. No se podía definir mejor al cachalote macrocéfalo, cuyo tamaño sobrepasa 
a veces los veinticinco metros. La cabeza enorme de este cetáceo ocupa casi el tercio de su 
cuerpo. Mejor armado que la bafiena, cuya mandíbula superior está dotada únicamente de 
barbas, está provisto de veinticinco grandes dientes de veinte centímetros de altura, cilíndricos 
y cónicos en su vértice, que pesan dos libras cada uno. En la parte superior de su enorme 
cabeza, en grandes cavidades separadas por cartilagos, contiene de trescientos a cuatrocientos 
kilogramos de ese aceite precioso llamado «esperma de ballena». El cachalote es un animal 
feo, «más renacuajo que pez», según la observación de Fredol, mal construido, «malogrado», 
por así decirlo, en toda la parte izquierda de su estructura y con la visión limitada apenas a su 
ojo derecho.
La monstruosa manada continuaba acercándose. Había visto ya a las ballenas y se disponía 
a atacarlas. Podía predecirse de antemano la victoria de los cachalotes, no sólo por estar mejor 
conformados para el ataque que sus inofensivos adversarios, sino también porque pueden 
permanecer más tiempo bajo el agua sin subir a respirar a la superficie.
Era tiempo ya de acudir en socorro de las ballenas. El Nautilus comenzó a navegar entre dos 
aguas. Conseil, Ned y yo nos apostamos en el observatorio del salón. El capitán Nemo se 
dirigió a la cabina del timonel para maniobrar su aparato como un artefacto de destrucción. 
Poco después sentí cómo se multiplicaban las revoluciones de la hélice y aumentaba nuestra 
velocidad.
Ya había comenzado el combate entre los cachalotes y las ballenas cuando llegó el Nautilus. 
La maniobra de éste se orientó a cortar la manada de macrocéfalos. Al principio, éstos no 
parecieron mostrarse temerosos a la vista del nuevo monstruo que se mezclaba en la batalla, 
pero pronto hubieron de emplearse en esquivar sus golpes.
¡Qué lucha! El mismo Ned Land acabó batiendo palmas, entusiasmado. El Nautilus se había 
tornado en un arpón formidable, blandido por la mano de su capitán. Se lanzaba contra las 
masas carnosas y las atravesaba de parte a parte, dejando tras su paso dos movedizas mitades 
de cachalote. No sentía los tremendos coletazos que azotaban a sus flancos ni los formidables 
choques. Exterminado un cachalote, corría hacia otro, viraba rápidamente para no fallar la 
presa, se dirigía hacia adelante o hacia atrás, dócil al timón, sumergiéndose cuando el cetáceo 
se hundía en las capas profimdas  o ascendiendo con él cuando volvía a la superficie, 
Página 177

golpeándole de lleno u oblicuamente, cortándole o desgarrándole con su terrible espolón, y en 
todas las direcciones y a todas las velocidades.
¡Qué carnicería! ¡Qué ruido en la superficie de las aguas producían los agudos silbidos y los 
ronquidos  de los  espantosos  animales!  En  medio  de aquellas  aguas  ordinariamente  tan 
bonancibles sus coletazos producían una verdadera marejada.
Una hora duró aquella homérica matanza a la que no podían sustraerse los macrocéfalos. En 
varias ocasiones, diez o doce reunidos trataron de aplastar al  Nautilus bajo sus masas. A 
través del cristal veíamos sus grandes bocazas pavimentadas de dientes, sus ojos formidables. 
Ned Land, que ya no era dueño de sí, les amenazaba e injuriaba. Sentíamos que intentaban 
fijarse a nuestro aparato como perros que hacen presa en un jabato entre la espesura del 
bosque. Pero el  Nautilus, forzando su hélice,  les  arrastraba  consigo o les  llevaba  a la 
superficie, sin sentir en lo más mínimo su enorme peso ni sus poderosas convulsiones.
Al fin fue clareándose la masa de cachalotes y las aguas recobraron su tranquilidad. Sentí 
que ascendíamos a la superficie. Una vez en ella, se abrió la escotilla, y nos precipitamos a la 
plataforma.
El  mar  estaba  cubierto  de  cadáveres  mutilados.  Una  formidable  explosión  no  habría 
dividido, desgarrado, descuartizado con mayor violencia aquellas masas carnosas. Flotábamos 
en medio de cuerpos gigantescos, azulados por el lomo y blancuzcos por el vientre, y 
sembrados todos de enormes protuberancias como jorobas. Algunos cachalotes, espantados, 
huían por el horizonte. El agua estaba teñida de rojo en un espacio de varias millas, y el 
Nautilus flotaba en medio de un mar de sangre.
El capitán Nemo se unió a nosotros, y dirigiéndose a Ned Land, dijo:
-¿Qué le ha parecido?
El canadiense, en quien se había calmado el entusiasmo, respondió:
-Pues bien, señor, ha sido un espectáculo terrible, en efecto. Pero yo no soy un carnicero, 
soy un pescador, y esto no es más que una carnicería.
-Es una matanza de animales dañinos -respondió el capitán- y el Nautilus no es un cuchillo 
de carnicero.
-Yo prefiero mi arpón -replicó el canadiense.
-A cada cual sus armas -dijo el capitán, mirando fijamente a Ned Land.
Temí  por  un  momento  que  éste  se  dejara  llevar  a  un  acto  violento  de  deplorables 
consecuencias. Pero su atención y su ira se desviaron a la vista de una ballena a la que se 
acercaba el Nautilus en ese momento. El animal no había podido escapar a los dientes de los 
cachalotes. Reconocí la ballena austral, de cabeza deprimida, que es enteramente negra. Se 
distingue anatómicamente de la ballena blanca y del Nord-Caper por la soldadura de las siete 
vértebras cervicales y porque tiene dos costillas más que aquéllas.
El  desgraciado  cetáceo,  tumbado  sobre  su  flanco,  con  el  vientre  agujereado  por  las 
mordeduras,  estaba  muerto.  Del  extremo  de  su  aleta  mutilada  pendía  aún  un  pequeño 
ballenato al que tampoco había podido salvar. Su boca abierta dejaba correr el agua, que 
murmuraba como la resaca a través de sus barbas.
El capitán Nemo condujo al  Nautilus junto al cadáver del animal. Dos de sus hombres 
saltaron al flanco de la ballena. No sin asombro vi como los dos hombres retiraban de las 
mamilas toda la leche que contenían, unas dos o tres toneladas nada menos.
El capitán me ofreció una taza de esa leche aún caliente. No pude evitar hacer un gesto de 
repugnancia ante ese brebaje. Él me aseguró que esa leche era excelente y que no se distinguía 
en nada de la leche de vaca. La probé y hube de compartir su opinión.
Era para nosotros una útil reserva, pues esa leche, en forma de mantequilla salada o de 
queso, introduciría una agradable variación en nuestra dieta alimenticia.
Página 178

Desde aquel día, observé con inquietud que la actitud de Ned Land hacia el capitán Nemo 
iba tornándose cada vez más peligrosa, y decidí vigilar de cerca los actos y los gestos del 
canadiense.
13. Los bancos de hielo
El  Nautilus prosiguió su imperturbable  rumbo Sur por el meridiano cincuenta,  a una 
velocidad considerable. ¿Acaso se proponía llegar al Polo? No podía yo creer que ése fuera su 
propósito, pues hasta entonces habían fracasado todas las tentativas de alcanzar ese punto del 
Globo. Por otra parte, estaba ya muy avanzada la estación, puesto que el 13 de marzo de las 
tierras antárticas corresponde al 13 de septiembre de las regiones boreales, a unos días tan 
sólo del comienzo del período equinoccial.
El 14 de marzo, hallándonos a 550 de latitud, vi hielos flotantes, apenas unos bloques 
pálidos de unos veinte a veinticinco pies que se erigían como escollos contra los que rompía 
el mar.
El  Nautilus navegaba en superficie. La práctica de la pesca en los mares árticos había 
familiarizado a Ned Land con el espectáculo de los icebergs. Conseil y yo lo admirábamos 
por primera vez.
En la atmósfera, en el horizonte meridional, se extendía una franja blanca deslumbrante. Los 
balleneros ingleses le han dado el nombre de iceblink. Ni las nubes más espesas consiguen 
oscurecer ese fenómeno anunciatorio de la presencia de un pack o banco de hielo.
En efecto, no tardaron en aparecer bloques mucho más considerables, cuyo brillo cambiaba 
según los caprichos de la bruma. Algunos de esos bloques mostraban vetas verdes, como si 
sus onduladas líneas hubiesen sido trazadas con sulfato de cobre. Otros, semejantes a 
enormes amatistas, se dejaban penetrar por la luz y la reverberaban sobre las mil facetas de 
sus cristales. Aquéllos, matizados con los vivos reflejos del calcáreo, hubieran bastado a la 
construcción de toda una ciudad de mármol.
Iban aumentando en número y en tamaño aquellas islas flotantes a medida que avanzábamos 
hacia el Sur. Los pájaros polares anidaban en ellas por millares. Eran procelarias o petreles, 
que nos ensordecían con sus gritos. Algunas tomaban el  Nautilus por el cadáver de una 
ballena y se posaban en él y lo picoteaban sonoramente.
El capitán Nemo se mantuvo a menudo sobre la plataforma mientras duró la navegación 
entre los hielos, en atenta observación de aquellos parajes abandonados. A veces veía yo 
animarse  su tranquila  mirada.  ¿Se decía  acaso a sí mismo  que en esos  mares  polares 
prohibidos al hombre se hallaba él en sus dominios, dueño de los infranqueables espacios? 
Tal vez. En todo caso, no hablaba. Permanecía inmóvil hasta que el instinto del piloto que 
había en él le reclamaba. Dirigía entonces el Nautilus con una pericia consumada; evitaba con 
habilidad los choques con las grandes masas de hielo, algunas de las cuales medían varias 
millas de longitud y de setenta a ochenta metros de altura. Con frecuencia el horizonte parecía 
enteramente  cerrado.  A  la  altura  de  los  sesenta  grados  de  latitud,  todo  paso  había 
desaparecido. Pero en su búsqueda cuidadosa no tardaba el capitán Nemo en hallar alguna 
estrecha apertura por la que se metía audazmente, a sabiendas, sin embargo, de que habría de 
cerrarse tras él.
Así fue como el  Nautilus, guiado por tan hábil piloto, dejó tras de sí aquellos hielos, 
clasificados, según su forma o su tamaño, con una precisión que encantaba a Conseil, en: 
icebergs o montañas; ice-fields o campos unidos y sin límites; drift-ices o hielos flotantes; 
packs  o campos  rotos, llamados  palchs  cuando son circulares, y streams  cuando están 
Página 179

formados por bloques alargados.
La temperatura era ya bastante baja. El termómetro, expuesto al aire exterior, marcaba dos o 
tres grados bajo cero. Pero estábamos bien abrigados con pieles obtenidas a expensas de las 
focas y de los osos marinos. El interior del Nautilus, regularmente caldeado por sus aparatos 
eléctricos, desafiaba a las más bajas temperaturas. Por otra parte, bastaba que se sumergiera 
unos cuantos metros para hallar una temperatura soportable.
Dos meses antes, habríamos podido gozar en esas latitudes de un día sin fin, pero ya la 
noche se adueñaba durante tres o cuatro horas del tiempo, anticipando la sombra que durante 
seis meses debía echar sobre aquellas regiones circumpolares.
El día quince de marzo sobrepasamos la latitud de las islas New-Shetland y Orkney del 
Sur. El capitán me informó de que en otro tiempo numerosas colonias de focas habitaron 
aquellas tierras, pero los balleneros ingleses y americanos, en su furia destructora, con la 
matanza de los animales adultos y de las hembras preñadas, dejaron tras ellos el silencio de 
la muerte donde había reinado la animación de la vida.
El 16 de marzo, hacia las ocho de la mañana, el Nautilus, en su marcha por el meridiano 
cincuenta y cinco, franqueó el Círculo Polar Antártico. Los hielos nos rodeaban por todas 
partes y cerraban el horizonte. Pero el capitán Nemo continuaba su marcha de paso en paso.
-Pero ¿adónde va? -preguntaba yo.
-Hacia adelante -respondía Conseil-. Después de todo, ya parará cuando no pueda ir más 
lejos.
-No me atrevería yo a jurarlo.
Y debo confesar, a fuerza de franqueza, que no me disgustaba tan aventurada excursión. La 
belleza de esas regiones nuevas me maravillaba hasta lo indecible. Los hielos cobraban 
formas  soberbias. Aquí, su conjunto tomaba el aspecto de una ciudad oriental con sus 
alminares y sus innumerables mezquitas. Allá, una ciudad derruida como si hubiera sido 
abatida por una convulsión del suelo. Aspectos incesantemente variados por los oblicuos 
rayos del sol, o perdidos en las brumas grises en medio de los vendavales de nieve. Y por 
todas partes formidables detonaciones, desmoronamientos y derrumbamientos de  icebergs 
que cambiaban el decorado como el paisaje de un diorama.
Cuando esas rupturas se producían en momentos en que el Nautilus estaba sumergido, se 
propagaba el ruido bajo el agua con una espantosa intensidad a la vez que el derrumbamiento 
de las masas de hielos creaba temibles remolinos hasta en las capas profundas del océano. En 
esos momentos el Nautilus se balanceaba y cabeceaba como un barco abandonado a la furia 
de los elementos.
A  menudo,  al  no  ver  ya  salidas  por  ninguna  parte,  pensaba  yo  que  estábamos 
definitivamente apresados, pero el capitán Nemo, dejándose guiar por su instinto ante el más 
ligero indicio, continuaba descubriendo pasos nuevos. jamás se equivocaba al observar los 
delgados regueros de agua azulada que surcaban los témpanos. Por ello no dudaba yo de que 
hubiese aventurado con anterioridad al Nautilus por los mares antárticos.
Sin embargo, aquel mismo día, 16 de marzo, el hielo nos cerró absolutamente el camino. No 
era todavía la gran banca, sino vastos ice-fields cimentados por el frío. Ese obstáculo no podía 
detener al capitán Nemo, quien se lanzó contra él con una tremenda violencia. El Nautilus 
entraba como un hacha en la masa friable y la dividía entre estallidos terribles. Era el antiguo 
ariete propulsado por una potencia infinita. Los trozos de hielo, proyectados a gran altura, 
recaían en granizada sobre nosotros. Por su sola fuerza de impulsión, nuestro aparato se abría 
un canal. A veces, arrastrado por su impulso, subía sobre el campo de hielo y lo aplastaba con 
su peso, o, en algunos momentos, incrustado bajo el  ice-field lo  dividía por un simple 
movimiento de cabeceo que producía grandes chasquidos.
Página 180

Violentos chubascos nos asaltaron aquellos días, en los que las brumas eran tan espesas que 
no hubiéramos podido vernos de un extremo a otro de la plataforma. El viento saltaba 
bruscamente de rumbo. La nieve se acumulaba en capas tan duras que había que romperla a 
golpes de pico. Sometidas a una temperatura de cinco grados bajo cero, todas las partes 
exteriores del  Nautilus  se recubrían de hielo. Imposible hubiera sido allí maniobrar todo 
aparejo, pues los extremos de los cabos se habrían quedado prendidos en la garganta de las 
poleas. Tan sólo un navío sin velas y movido por un motor eléctrico podía afrontar tan altas 
latitudes.
En tales condiciones, el barómetro se mantuvo generalmente muy bajo y llegó a caer incluso 
hasta 73 cms. Ninguna garantía ofrecían ya las indicaciones de la brújula. Enloquecidas, sus 
agujas marcaban direcciones contradictorias al acercarse al Polo Sur magnético, que no se 
confunde con el geográfico. En efecto, según Hansten, el polo magnético está situado a unos 
700 de  latitud  y  1300 de  longitud,  en  tanto  que  para  Duperrey  se  halla,  según  sus 
observaciones, a 1350 de longitud y 700 30'de latitud. Había que proceder a numerosas 
observaciones en los compases instalados en diferentes puntos del navío y sacar la media. 
Pero a menudo había que confiarse a la estima para calcular el rumbo seguido, método poco 
satisfactorio en medio de aquellos pasos sinuosos cuyos puntos de referencia cambiaban a 
cada momento.
El 18 de marzo, tras veinte asaltos inútiles, el Nautilus quedó definitivamente inmovilizado. 
Ya no eran bloques de hielo en sus distintas formaciones -streams, palchs o icefields-, sino 
una interminable e inmóvil barrera formada por montañas soldadas entre sí.
-La gran banca de hielo -dijo el canadiense.
Comprendí que para Ned Land, como para todos los navegantes que nos habían precedido, 
aquello era el obstáculo infranqueable.
La aparición por un instante del sol, a mediodía, permitió al capitán Nemo situar con 
bastante exactitud nuestra posición, que era la de 51' 30’ de longitud y 67 39’ de latitud 
Sur, un punto muy avanzado ya de las regiones antárticas.
Del mar, de su superficie líquida, no quedaba ya la menor apariencia ante nosotros. Bajo el 
espolón del  Nautilus  se extendía una vasta llanura atormentada por intrincados y confusos 
bloques, con ese caprichoso desorden que caracteriza la superficie de un río en deshielo, pero 
en proporciones gigantescas. Aquí y allá, agudos picos, aisladas agujas se elevaban a alturas 
de hasta doscientos pies. Más lejos, se perfilaba una serie de acantilados cortados a pico y 
revestidos  de  tintes  grisáceos,  vastos  espejos  que  reflejaban  algunos  rayos  de  sol 
semieclipsados por las brumas. En aquella desolada naturaleza reinaba un silencio ominoso, 
feroz, apenas  rasgado por los aleteos  de los petreles.  Todo, hasta el ruido, estaba  allí 
congelado.
El Nautilus debió detenerse, pues, en su aventurera marcha por los campos de hielo.
-Señor -me dijo aquel día Ned Land-, si su capitán llega más lejos...
-¿Qué?
-Será un superhombre.
-¿Por qué, Ned?
-Porque nadie puede atravesar la gran banca de hielo. Es muy poderoso su capitán, pero, 
¡mil diantres!, no es más poderoso que la Naturaleza, y allí donde ésta pone sus límites hay 
que detenerse, quiérase o no.
-Así es, Ned Land, y, sin embargo, yo hubiera querido saber lo que hay detrás de esta gran 
banca. Un muro, eso es lo que más me irrita.
-Tiene razón el señor -dijo Conseil-. No se han inventado los muros más que para exasperar 
a los sabios. No debería haber muros en ninguna parte.
Página 181

-¡Bah! -exclamó el canadiense-. Lo que hay detrás es bien sabido.
-¿Qué es? -pregunté.
-Hielo y más hielo.
-Usted está seguro de eso, Ned -repliqué-, pero yo no lo estoy. Por eso es por lo que querría 
ir a verlo.
-Pues ya puede usted ir renunciando a esa idea, señor profesor. Ha llegado usted ante la gran 
banca, lo que ya está bien, y no irá usted más lejos, como tampoco su capitán Nemo ni su 
Nautilus. Quiéralo él o no, tendremos que regresar hacia el Norte, es decir, a donde vive la 
gente normal.
Debo convenir que Ned Land tenía razón, que mientras los barcos no estén hechos para 
navegar sobre los campos de hielo tendrán que detenerse ante la gran banca.
En efecto, pese a sus esfuerzos, pese a los potentes medios empleados para romper los 
hielos, el Nautilus se vio reducido a la inmovilidad. Por lo común, a quien no puede ir más 
lejos le queda la solución de retroceder. Pero allí retroceder era tan imposible como avanzar, 
pues los pasos se habían cerrado tras nosotros, y por poco tiempo que permaneciera nuestro 
aparato estacionario no tardaría en quedar totalmente bloqueado. Eso es lo que ocurrió hacia 
las dos de la tarde, cuando el hielo comprimió sus flancos con una asombrosa rapidez. La 
conducta del capitán Nemo me pareció sobrepasar los límites de la imprudencia.
Me hallaba yo en la plataforma cuando el capitán, que observaba la situación desde hacía 
algunos instantes, me dijo:
-¿Qué piensa usted de esto, señor profesor?
-Creo que estamos atrapados, capitán.
-¡Atrapados! ¿Por qué lo cree así?
-Sencillamente, porque no podemos ir ni hacia adelante ni hacia atrás ni hacia ningún lado. 
Y esto es, creo yo, lo que se llama estar «atrapados», al menos en los continentes habitados.
-¿Piensa usted, pues, señor Aronnax, que el Nautilus no podrá liberarse?
-Muy difícil lo veo, capitán, pues la estación está ya demasiado avanzada para poder 
esperar que se produzca el deshielo.
-Siempre será usted el mismo, señor profesor  -respondió el capitán Nemo en un tono 
irónico-. No ve usted más que impedimentos y obstáculos. Pues yo le aseguro que el Nautilus 
no sólo se liberará, sino que incluso irá aún más lejos.
-¿Más lejos? ¿Hacia el Sur? -le pregunté, mirándole fijamente.
-Sí, señor. Irá al Polo.
-¡Al Polo! -exclamé, sin poder ocultar mi incredulidad.
-Sí -respondió fríamente el capitán-, al Polo Antártico, a ese punto desconocido en que se 
cruzan todos los meridianos del globo. Usted sabe que yo hago con el Nautilus lo que quiero.
Sí, lo sabía. Sabía también de su audacia, una audacia hasta la temeridad. Pero vencer esos 
obstáculos que se levantan ante el Polo Sur, más inaccesible aún que el Polo Norte todavía no 
alcanzado por los más audaces navegantes, ¿no era una empresa absolutamente insensata, que 
sólo el espíritu de un loco podía concebir?
Se me ocurrió entonces preguntarle si ya había descubierto ese Polo jamás hollado por el 
pie de una criatura humana.
-No, señor -me respondió-, y lo descubriremos juntos. Allí donde otros han fracasado no 
fracasaré yo. Nunca he llevado a mi Nautilus tan lejos por los mares australes, pero, se lo 
repito, ira aún más lejos.
-Quiero creerle, capitán -le dije, en un tono un tanto irónico-, y le creo. ¡Vayamos hacia 
adelante! ¡No hay obstáculos para nosotros! ¡Rompamos esta masa de hielo! ¡Hagámosla 
saltar! Y si resiste, démosle alas al Nautilus para que pueda pasar por encima.
Página 182

-¿Por encima? -dijo tranquilamente el capitán Nemo-. No, señor profesor, no por encima, 
sino por debajo.
-¡Por debajo! -exclamé.
Acababa de iluminar mi mente la súbita revelación de los proyectos del capitán. Comprendí 
que  las  maravillosas  posibilidades  del  Nautilus  iban  a  servirle  una  vez  más  en  tan 
sobrehumana empresa.
-Veo que empezamos a entendernos, señor profesor  -me dijo el capitán, esbozando una 
sonrisa-. Ya empieza usted a entrever la posibilidad (el éxito, diré yo) de esta tentativa. Lo 
que es impracticable para un navío ordinario es fácil para el Nautilus. Si el Polo se halla en un 
continente, se detendrá ante ese continente, pero si, por el contrario, está bañado por el mar 
libre irá hasta el mismo Polo.
Arrastrado, excitado por el razonamiento del capitán, dije:
-Claro, si la superficie del mar está solidificada por los hielos, sus capas inferiores están 
libres, por esa razón providencial que ha colocado en un grado superior al de la congelación el 
máximo de densidad del agua marina. Si no me equivoco, la relación entre las masas de hielo 
sumergidas y las emergentes es la de cuatro a uno, ¿no es así?
-Poco más o menos, señor profesor. Por cada pie por encima del mar, los icebergs tienen 
tres debajo. Y puesto que estas montañas de hielo no sobrepasan los cien metros de altura, la 
parte sumergida debe ser de unos trescientos metros. ¿Y qué son trescientos metros para el 
Nautilus?
-Nada.
-El Nautilus podrá incluso ir a buscar a una profundidad aún mayor la temperatura uniforme 
de las aguas marinas, y allí podremos desafiar impunemente los treinta o cuarenta grados de 
frío de la superficie.
-En efecto, así es -dije, animándome cada vez más.
-La  única  dificultad  -prosiguió  el  capitán  Nemo- será  la  de  permanecer  varios  días 
sumergidos sin poder renovar nuestra provisión de aire.
-¡Si no es más que eso ... ! El  Nautilus tiene vastos depósitos. Los llenaremos y nos 
proveerán de todo el oxígeno que podamos necesitar.
-Bien dicho, señor Aronnax -respondió, sonriendo, el capitán-. Pero no quiero que pueda 
acusarme usted de temeridad y por eso me anticipo a someterle todas mis objeciones.
-¿Le queda alguna más?
-Una sola. Si el Polo Sur se halla en el mar, es posible que el mar esté enteramente 
congelado y que no podamos salir a su superficie.
-Capitán, olvida usted que el  Nautilus está armado de un temible espolón. ¿Es que no 
podremos lanzarlo diagonalmente contra esos campos de hielo y abrirlos con la fuerza del 
choque?
-¡Vaya, señor profesor! Veo que hoy tiene usted ideas.
-Además, capitán -añadí, cada vez más ganado por el entusiasmo-, ¿por qué no habría de 
hallarse el mar libre en el Polo Sur como en el Polo Norte? Los polos del frío y los polos 
terrestres no se confunden ni en el hemisferio austral ni en el boreal y, mientras no se pruebe 
lo contrario, puede suponerse que ambos puntos se hallen en un continente o en un océano 
libres de hielos.
-Yo lo creo también, señor Aronnax. únicamente le haré la observación de que tras haber 
expresado tantas objeciones contra mi proyecto es usted ahora quien me abruma con sus 
argumentos a favor del mismo.
Así era. ¡Había llegado yo a superar al capitán Nemo en audacia! Era yo quien le arrastraba 
hacia el Polo. Me adelantaba a él y le distanciaba... Mas, ¡no, pobre loco! El capitán Nemo 
Página 183

sabía mejor que tú los pros y los contras de la cuestión, y se divertía al verte arrebatado por 
los sueños de lo imposible.
Entre tanto, no había perdido él un momento. A una señal suya, apareció el segundo. Los 
dos  hombres  conversaron  rápidamente  en  su  incomprensible  lengua,  y fuera  porque  el 
segundo hubiese sido puesto ya en antecedentes o bien porque hallase practicable el proyecto, 
no manifestó sorpresa alguna. Pero por impasible que se mostrara no lo fue más que Conseil 
cuando le anuncié nuestra intención de ir hasta el Polo Sur. Un «como el señor guste» acogió 
mi comunicación y eso fue todo. En cuanto a Ned Land, nadie se alzó jamás de hombros con 
tanta expresividad como el canadiense.
-Mire, señor -me dijo-, me dan lástima usted y su capitán Nemo.
-Pero iremos al Polo, Ned.
-Posible, pero no volverán.
Y tras decir esto, Ned Land se fue a su camarote para evitar «desahogarse haciendo una 
barrabasada», me dijo al salir.
Los preparativos de la audaz empresa habían comenzado ya. Las potentes bombas del 
Nautilus almacenaban el aire en los depósitos a muy alta presión. Hacia las cuatro, el capitán 
Nemo me anunció que iban a cerrarse las escotillas. Miré por última vez la espesa masa de 
hielo que íbamos a franquear. El tiempo estaba sereno, la atmósfera bastante pura. El frío era 
vivo, doce grados bajo cero, pero como el viento se había calmado, la temperatura no era 
demasiado insoportable.
Una docena de hombres subieron a los flancos del Nautilus y, armados de picos, rompieron 
el hielo en torno a su carena. La operación se realizó con rapidez, ya que la capa de hielo 
recién formada no era muy gruesa todavía.
Todos penetramos en el interior. Los depósitos se llenaron del agua que la flotación había 
mantenido libre. El Nautilus comenzó a descender.
Me instalé en el salón junto a Conseil. Por el cristal veíamos las capas inferiores del océano 
austral. El termómetro iba subiendo. La aguja del manómetro se desviaba sobre el cuadrante.
A unos trescientos metros, tal y como había previsto el capitán Nemo, flotábamos ya bajo la 
superficie ondulada de la banca de hielo. Pero el Nautílus se sumergió aún más hasta alcanzar 
una profundidad de ochocientos metros. A esa profundidad, la temperatura del agua, de doce 
grados en la superficie, no acusaba ya más que diez. Se habían ganado dos grados. Obvio es 
decir que la temperatura del Nautilus, elevada por sus aparatos de calefacción, se mantenía a 
una graduación muy superior. Todas las maniobras iban realizándose con una extraordinaria 
precisión.
-Pasaremos -dijo Conseil.
-Estoy seguro de ello -respondí con una profunda convicción.
Bajo el mar libre, el  Nautilus  tomó directamente el camino del Polo, sin apartarse del 
quincuagésimo segundo meridiano. De los 670 30' a los 900 había veintidós grados y medio de 
latitud por recorrer, es decir, poco más de quinientas leguas. El Nautilus cobró una velocidad 
media de veintiséis millas por hora -la velocidad de un tren expreso- que, de mantenerla, 
fijaba en cuarenta horas el tiempo necesario para alcanzar el Polo.
La novedad de la situación nos retuvo a Conseil y a mí durante una buena parte de la noche 
ante el observatorio del salón. La irradiación eléctrica del fanal iluminaba el mar, que aparecía 
desierto. Los peces no permanecían en aquellas aguas prisioneras, en las que no hallaban más 
que un paso para ir del océano Antártico al mar libre del Polo. Nuestra marcha era rápida y así 
se hacía sentir en los estremecimientos del largo casco de acero.
Hacia las dos de la mañana me fui a tomar unas horas de descanso. Conseil me imitó. No 
encontré al capitán Nemo al recorrer los pasillos y supuse que debía hallarse en la cabina del 
Página 184

timonel.
Al día siguiente, 19 de marzo, a las cinco de la mañana, me aposté de nuevo en el salón. La 
corredera eléctrica me indicó que la velocidad del Nautilus había sido reducida. Subía a la 
superficie, pero con prudencia, vaciando lentamente sus depósitos.
Me latía con fuerza el corazón ante la incertidumbre de si podríamos salir a la superficie y 
hallar la atmósfera libre del Polo. Pero no. Un choque me indicó que el  Nautilus  había 
golpeado la superficie inferior del banco de hielo, aún muy espeso a juzgar por el sordo ruido 
que produjo. En efecto, habíamos «tocado», por emplear la expresión marina, pero al revés y 
a mil pies de profundidad, lo que suponía unos dos mil pies de hielo por encima de nosotros, 
mil de los cuales fuera del agua. Era poco tranquilizador comprobar que la banca de hielo 
presentaba una altura superior a la que habíamos estimado en sus bordes.
Durante aquel día, el  Nautilus  repitió varias veces la tentativa de salir a flote sin otro 
resultado que el de chocar con la muralla que tenía encima como un techo. En algunos 
momentos, la encontró a novecientos metros, lo que acusaba mil doscientos metros de espesor 
doscientos de los cuales se elevaban por encima de la superficie del océano. Era el doble de la 
altura que habíamos estimado en el momento en el que el Nautilus se había sumergido.
Anoté cuidadosamente las diversas profundidades y obtuve así el perfil submarino de la 
cordillera que se extendía bajo las aguas.
Llegó la noche sin que ningún cambio hubiera alterado nuestra situación. Siempre el techo 
de hielo, entre cuatrocientos y quinientos metros de profundidad. Disminución evidente, pero 
¡qué espesor aún entre nosotros y la superficie del océano!
Eran las ocho, y hacía ya cuatro horas que debería haberse renovado el aire en el interior del 
Nautilus, según la diaria rutina de a bordo. No sufría yo demasiado, sin embargo, aunque el 
capitán Nemo todavía no hubiese solicitado a sus depósitos un suplemento de oxígeno.
Asaltado alternativamente por el temor y la esperanza, dormí mal aquella noche. Me levanté 
varias veces. Las tentativas del Nautilus continuaban. Hacia las tres de la mañana, observé 
que la superficie inferior del banco de hielo se hallaba solamente a cincuenta metros de 
profundidad. Ciento cincuenta pies nos separaban entonces de la superficie del agua. El banco 
iba convirtiéndose nuevamente en un icefield y la montaña se tornaba en una llanura.
Mis ojos no abandonaban el manómetro. Continuábamos remontándonos, siguiendo, a lo 
largo de la diagonal, la superficie resplandeciente del hielo que fulguraba bajo los rayos 
eléctricos. El banco de hielo se adelgazaba de milla en milla por arriba y por abajo en rampas 
alargadas.
A las seis de la mañana de aquel día memorable del 19 de marzo, se abrió la puerta del salón 
y apareció el capitán Nemo.
-El mar libre -me dijo.
14. El Polo Suir
M e precipité a la plataforma. ¡Sí! El mar libre. Apenas algunos témpanos dispersos y 
algunos  icebergs  móviles. A lo lejos, un mar extenso; un mundo de pájaros en el aire; 
miríadas de peces bajo las aguas que, según los fondos, variaban del azul intenso al verde 
oliva.
El termómetro marcaba tres grados bajo cero. Era casi una primavera, encerrada tras el 
banco de hielo cuyas masas lejanas se perfilaban en el horizonte del Norte.
-¿Estamos en el Polo? -pregunté al capitán, con el corazón palpitante.
-Lo ignoro -me respondió-. A mediodía fijaremos la posición.
-¿Cree que se mostrará el sol a través de esta bruma? -le pregunté, mirando al cielo grisáceo.
Página 185

-Por poco que lo haga, me bastará -respondió el capitán.
Hacia el Sur y a unas diez millas del Nautilus un islote solitario se elevaba hasta una altura 
de unos doscientos metros. Hacia ese islote nos dirigíamos, pero prudentemente, pues el mar 
podía estar sembrado de escollos.
Una hora más tarde alcanzamos el islote. Invertimos otra hora en circunvalarlo. Medía de 
cuatro a cinco millas de circunferencia. Un estrecho canal le separaba de una tierra de 
considerable extensión, un continente tal vez cuyos límites no podíamos ver. La existencia de 
esa tierra parecía dar razón a las hipótesis de Maury. El ingenioso americano ha observado, en 
efecto, que entre el Polo Sur y el paralelo 60 el mar está cubierto de hielos flotantes de 
enormes dimensiones que no se encuentran nunca en el Atlántico Norte. De esa observación 
ha concluido que el círculo antártico encierra extensiones de tierra considerables, puesto que 
los icebergs no pueden formarse en alta mar, sino únicamente en las cercanías de las costas. 
Según sus cálculos, las masas de los hielos que envuelven al Polo austral forman un vasto 
casquete cuya anchura debe alcanzar cuatro mil kilómetros.
El  Nautilus,  por temor a encallar, se detuvo a unos tres cables de un banco de arena 
dominado por un soberbio conglomerado de rocas. Se lanzó el bote al mar y embarcamos el 
capitán, dos de sus hombres, portadores de los instrumentos, Conseil y yo. Eran las diez de la 
mañana. No había visto a Ned Land. Sin duda, el canadiense no quería aceptar el error de su 
predicción sobre nuestra marcha al Polo Sur. Unos cuantos golpes de remo condujeron al bote 
hasta la orilla, donde encalló en la arena.
Retuve a Conseil en el momento en que se disponía a saltar a tierra, y, dirigiéndome al 
capitán Nemo, le dije:
-Le corresponde a usted el honor de pisar el primero esta tierra.
-Sí, señor, en efecto  -respondió el capitán-, y lo hago sin vacilación porque ningún ser 
humano ha plantado hasta ahora el pie en esta tierra del Polo.
El capitán Nemo saltó con ligereza sobre la arena. Una viva emoción le aceleraba el 
corazón. Escaló una roca que dominaba un pequeño promontorio y allí, con los brazos 
cruzados, inmóvil, mudo, y con una mirada ardiente, permaneció durante cinco minutos en el 
éxtasis de su toma de posesión de aquellas regiones australes. Luego, se volvió hacia nosotros.
-Cuando usted quiera, señor profesor -me gritó.
Desembarqué, seguido de Conseil, dejando a los dos hombres en el bote.
El suelo estaba cubierto por una alargada toba de color rojizo, como de ladrillo pulverizado. 
Las escorias, las coladas de lava y la piedra pómez denunciaban su origen volcánico. En 
algunos lugares ligeras fumarolas que emanaban un olor sulfuroso atestiguaban que los fuegos 
internos conservaban aún su poder expansivo. Sin embargo, y aunque subí a una alta peña, no 
vi ningún volcán en un radio de varias millas. Sabido es que en estas comarcas antárticas halló 
James Ross los cráteres del Erebus y del Terror en plena actividad, en el meridiano 167 y a 
770 32'de latitud.
Extremadamente escasa era la vegetación de aquel desolado continente. Algunos líquenes 
de la especie  Usnea melanoxantha  se extendían sobre las negras rocas. Algunas plantas 
microscópicas,  diatomeas  rudimentarias  como  alvéolos  dispuestos  entre  dos  conchas 
cuarzosas, y largos fucos purpúreos y de color carmesí, soportados por pequeñas vejigas 
natatorias, arrojados a la costa por la resaca, componían la pobre flora de la región.
Las orillas están sembradas de moluscos, de pequeños mejillones, de lapas, de berberechos 
lisos en forma de corazones, y particularmente de clíos de cuerpo oblongo y membranoso 
cuya cabeza está formada por dos lóbulos redondeados. Vi también miríadas de esos clíos 
boreales de tres centímetros de longitud, de los que la ballena se traga un mundo a cada 
bocado. Estos encantadores pterópodos, verdaderas mariposas de mar, animaban las aguas 
Página 186

libres en el borde de las orillas.
Entre otros zoófitos aparecían en los altos fondos algunas arborescencias coralígenas de 
esas que, según James Ross, viven en los mares antárticos hasta mil metros de profundidad; 
pequeños alciones pertenecientes a la especie Procellaria pelagica, así como un gran número 
de asterias particulares a estos climas y estrellas de mar que constelaban el suelo.
Pero donde la vida se manifestaba en sobreabundancia era en el aire. Allí volaban y 
revoloteaban por millares pájaros de variadas especies que nos ensordecían con sus gritos. 
Otros, que pululaban por las rocas, nos veían pasar sin ningún temor y nos seguían con 
familiaridad. Eran pingüinos, tan ágiles y vivaces en el agua, donde a veces se les ha 
confundido con rápidos bonitos, como torpes y pesados son en tierra. Exhalaban gritos 
barrocos y formaban asambleas numerosas, sobrias de gestos pero pródigas en clamores.
Entre las aves, vi unos quionis, de la familia de las zancudas, gruesos como palomas, de 
color blanco, con el pico corto y cónico, y los ojos enmarcados en un círculo rojo. Conseil 
hizo una buena provisión de ellos, pues estos volátiles, convenientemente preparados, 
constituyen un plato agradable. Por el aire pasaban albatros fuliginosos de una envergadura 
de cuatro metros, justamente llamados los buitres del océano; petreles gigantescos, entre 
ellos los quebrantahuesos, de alas arqueadas, que son grandes devoradores de focas; los 
petreles del Cabo, una especie de patos pequeños con la parte superior de su cuerpo 
matizada de blanco y iiegro; en fin, toda una serie de petreles, unos azules, propios de los 
mares antárticos, y otros blancuzcos y con los bordes de las alas de color oscuro y tan 
aceitosos, dije a Conseil, que «los habitantes de las islas Feroë se limitan a poner es una 
mecha antes de encenderlos».
-Un poco más -respondió Conseil-y serían lámparas perfectas. Pero no puede exigirse a la 
Naturaleza que, encina, les provea de una mecha.
Habíamos recorrido ya media milla, cuando el suelo se mostró acribillado de nidos de 
mancos, como madrigueras excavadas para la puesta de los huevos y de las que escapaban 
numerosos pájaros. El capitán Nemo haría cazar más tarde algunos centenares, pues su carne 
negra es comestible. Lanzaban gritos muy similares al rebuzno del asno. Estos animales, del 
tamaño de una oca, con el cuerpo pizarroso por arriba, blanco por debajo y con una cinta de 
color limón a modo de corbata, se dejaban matar a pedradas sin intentar la huida.
Continuaba sin disiparse la bruma. A las once, no había aparecido todavía el sol. No dejaba 
de inquietarme su ausencia. Sin el sol, no había observación posible. ¿Cómo íbamos a poder 
determinar así si habíamos alcanzado el Polo?
Busqué al capitán Nemo y le hallé apoyado en una roca, silencioso y mirando el cielo. 
Parecía impaciente y contrariado. Pero ¿qué podía hacerse? El sol no obedecía como el mar a 
aquel hombre audaz y poderoso.
Llegó el mediodía sin que el sol se hubiese mostrado ni un instante. Ni tan siquiera era 
posible reconocer el lugar que ocupaba tras la cortina de bruma. Y al poco tiempo la bruma se 
resolvió en nieve.
-Habrá que intentarlo mañana -me dijo simplemente el capitán.
Regresamos al Nautilus, envueltos en los torbellinos de la atmósfera.
Durante nuestra ausencia, se habían echado las redes. Observé con interés los peces que 
acababan de subir a bordo. Los mares antárticos sirven de refugio a un gran número de peces 
migratorios que huyen de las tempestades de las zonas menos elevadas para caer, cierto es, en 
las fauces de las marsopas y de las focas. Anoté algunos cótidos australes, de un decímetro de 
longitud, cartilaginosos y blancuzcos, atravesados por bandas lívidas y armados de aguijones; 
quimeras antárticas, de tres pies de longitud, con el cuerpo muy alargado, la piel blanca, 
plateada y lisa, la cabeza redonda, el dorso provisto de tres aletas y el hocico terminado en 
Página 187

una trompa encorvada hacia la boca. Probé su carne, pero la hallé insípida, pese a la opinión 
en contra de Conseil.
La  tempestad  de  nieve  duró  hasta  el  día  siguiente.  Era  imposible  mantenerse  en  la 
plataforma. Desde el salón, donde anotaba yo los incidentes de la excursión al continente 
polar, oía los gritos de los petreles y los albatros que se reían de la tormenta.
El Nautilus no permaneció inmóvil. Bordeando la costa, avanzó una docena de millas hacia 
el Sur, en medio de la difusa claridad que esparcía el sol por los bordes del horizonte.
Al día siguiente, 20 de marzo, cesó la nieve. El frío era un poco más vivo. El termómetro 
marcaba dos grados bajo cero. La niebla se levantó algo y yo pude esperar que iba a ser 
posible efectuar la observación.
En ausencia del capitán Nemo, Conseil y yo embarcamos en el bote y nos dirigimos a tierra. 
La naturaleza del suelo era la misma, volcánica. Por todas partes, vestigios de lava, de 
escorias, de basaltos, sin que se hiciera visible el cráter que los había vomitado. Allí, como en 
el lugar que habíamos recorrido con anterioridad, miríadas de pájaros animaban aquella zona 
del continente polar. Pero en esa parte los pájaros compartían su imperio con grandes 
manadas de mamíferos marinos que nos miraban con sus ojos mansos. Eran focas de diversas 
especies, unas extendidas sobre el suelo, otras echadas sobre bloques de hielo a la deriva, 
mientras otras salían o entraban en el mar. Por no haber visto jamás al hombre, no huían al 
acercarnos. A la vista de tan gran número calculé que allí había materia de provisión para 
varios centenares de barcos.
- ¡Menos mal que Ned Land no nos ha acompañado! -dijo Conseil.
-¿Por qué dices eso?
-Porque el feroz cazador habría hecho una carnicería. Habría matado todo.
-Todo es mucho decir, pero creo, sí, que no hubiéramos podido impedir a nuestro amigo 
arponear a algunos de estos magníficos cetáceos. Lo que no habría dejado de disgustar al 
capitán Nemo, pues él rehúsa verter inútilmente la sangre de los animales inofensivos.
-Y tiene razón.
-Claro que sí, Conseil. Pero, dime, ¿has clasificado ya estos soberbios especímenes de la 
fauna marina?
-El señor sabe muy bien que la práctica no es mi dominio. Cuando el señor me haya 
enseñado el nombre de esos animales...
-Son focas y morsas.
-Dos géneros que pertenecen a la familia de los pinnípedos, orden de los carniceros, grupo 
de los unguiculados, subclase de los monodelfos, clase de los mamíferos, ramificación de los 
vertebrados.
-Bien, Conseil, pero estos dos géneros, focas y morsas, se dividen en especies y si no me 
equivoco tendremos aquí la ocasión de observarlos. En marcha.
Eran las ocho de la mañana. Nos quedaban cuatro horas por emplear hasta el momento en 
que pudiéramos efectuar con utilidad la observación solar. Dirigí mis pasos hacia una amplia 
bahía que se escotaba en los graníticos acantilados de la orilla.
Desde allí y hasta los límites de la vista en torno nuestro las tierras y los témpanos estaban 
invadidos por los mamíferos. Involuntariamente, busqué con la mirada al viejo Proteo, al 
mitológico pastor que guardaba los inmensos rebaños de Neptuno. Eran sobre todo focas. 
Formaban grupos, machos y hembras; el padre vigilaba a la familia, la madre amamantaba a 
sus  crías;  algunos  jóvenes,  ya  fuertes,  se  emancipaban  a  algunos  pasos.  Cuando  estos 
mamíferos se desplazaban lo hacían a saltitos por la contracción de sus cuerpos, ayudándose 
torpemente con sus imperfectas aletas que, en la vaca marina, su congénere, forma un 
verdadero antebrazo. En el agua, su elemento por excelencia, estos animales de espina dorsal 
Página 188

móvil, de pelvis estrecha, de pelo raso y tupido, de pies palmeados, nadan admirablemente.
En reposo y en tierra adoptaban posturas sumamente graciosas. Por ello, los antiguos, al 
observar su dulce fisonomía, la expresiva mirada de sus ojos límpidos y aterciopelados que 
resiste la comparación con la más bella mirada de una mujer, sus encantadoras posturas, los 
poetizaron a su manera y metamorfosearon a los machos en tritones y a las hembras en 
sirenas.
Hice  observar  a  Conseil  el  considerable  desarrollo  de  los  lóbulos  cerebrales  en  los 
inteligentes cetáceos. Exceptuado el hombre, ningún mamífero tiene una materia cerebral tan 
rica. Por ello, las focas son susceptibles de recibir una cierta educación; se las domestica 
fácilmente, y yo creo, con algunos naturalistas, que convenientemente amaestradas podrían 
prestar grandes servicios como perros de pesca.
La mayor parte de las focas dormían sobre las rocas o sobre la arena. Entre las focas 
propiamente dichas que no tienen orejas externas -difieren en eso de las otarias, que tienen las 
orejas salientes- observé algunas variedades de estenorrincos, de tres metros de longitud, de 
pelo blanco, con cabezas de bull-dogs, armados de diez dientes en cada mandíbula, con cuatro 
incisivos arriba y abajo y dos grandes caninos recortados en forma de flor de lis. Entre ellos 
había también elefantes marinos, especie de focas de trompa corta y móvil, los gigantes de la 
especie, con una longitud de diez metros y una circunferencia de veinte pies.
No hicieron ningún movimiento al acercarnos.
-¿No son animales peligrosos? -preguntó Conseil.
-No, a menos que se les ataque. Cuando una foca defiende a sus pequeños su furor es 
terrible y no es raro que acabe despedazando la embarcación de los pescadores.
-Está en su derecho -replicó Conseil.
-No digo que no.
Dos millas más lejos, nos vimos detenidos por el promontorio que protegía a la bahía de los 
vientos del Sur. El promontorio caía a pico sobre el mar y espumarajeaba bajo el oleaje. Más 
allá resonaban unos formidables rugidos, como sólo una manada de rumiantes hubiese podido 
producir.
-¿Qué es eso? ¿Un concierto de toros? -preguntó Conseil.
-No, un concierto de morsas.
-¿Se baten?
-Se baten o juegan.
-Mal que le pese al señor, habría que ver eso.
-Hay que verlo, Conseil.
Y henos allí franqueando las negruzcas rocas, en medio de derrumbamientos caprichosos y 
caminando sobre piedras resbaladizas por el hielo. Más de una vez caí rodando a expensas de 
mis  caderas. Conseil,  más  prudente o más  sólido,  no tropezaba  nunca.  Me ayudaba  a 
levantarme, diciéndome a la vez:
-Si el señor tuviera la bondad de separar las piernas, conservaría mejor el equilibrio.
Llegados a la arista superior del promontorio, vi una vasta llanura blanca cubierta de morsas 
que jugaban entre sí. Eran bramidos de alegría, no de cólera.
Las morsas se parecen a las focas por la forma de sus cuerpos y por la disposición de sus 
miembros. Pero su mandíbula  inferior carece  de caninos  y de incisivos, y los caninos 
superiores  son dos  defensas  de ochenta centímetros  de largo y de treinta  y tres  en la 
circunferencia de sus alvéolos. Estos colmillos, de un marfil compacto y sin estrías, más duros 
que los de los elefantes y menos susceptibles de ponerse amarillos, son muy buscados. Por 
ello, las morsas son víctimas de una caza desconsiderada que no tardará en llevarlas a su total 
aniquilación, pues los cazadores vienen abatiendo cada año más de cuatro mil, sin respetar ni 
Página 189

a las hembras preñadas ni a los jóvenes.
Pude examinar de cerca y a mis anchas a tan curiosos animales, pues nuestra presencia no 
les inquietó en lo más mínimo. Su piel era espesa y rugosa, de un tono cobrizo tirando a rojo; 
su pelaje, corto y ralo. Algunas tenían una longitud de cuatro metros. Más tranquilas y menos 
temerosas que sus congéneres del Norte, no confiaban a centinelas escogidos la misión de 
vigilar las inmediaciones de su campamento.
Tras haber examinado la población de morsas, decidí regresar. Eran las once, y si el capitán 
Nemo se hallaba en condiciones favorables para efectuar su observación deseaba yo asistir a 
la operación. No creía yo, sin embargo, que se mostrara el sol aquel día, oculto como estaba 
tras las pesadas nubes que aplastaban al horizonte. Se diría que el astro, celoso, no quería 
revelar a seres humanos el punto inabordable del Globo.
Emprendimos el regreso hacia el Nautílus siguiendo una estrecha pendiente que corría a lo 
largo de la cima del acantilado. A las once y media llegamos al lugar en que habíamos 
desembarcado. El bote, varado, había depositado ya al capitán en tierra. Le vi allí, en pie 
sobre una roca basáltica, con los instrumentos a su lado, mirando fijamente al horizonte 
septentrional por el que el sol iba describiendo su curva alargada.
Me situé a su lado y esperé en silencio. Llegó el mediodía sin que, al igual que la víspera, se 
mostrara el sol.
Era la fatalidad. Imposible efectuar la observación. Y si ésta no podía hacerse al día 
siguiente, tendríamos que renunciar definitivamente a fijar nuestra posición. En efecto, aquel 
día -era precisamente el 20 de marzo. Y al día siguiente, 21, el día del equinoccio, el sol, si no 
teníamos en cuenta la refracción, desaparecería del horizonte por un período de seis meses y 
con su desaparición comenzaría la larga noche polar. Surgido con el equinoccio de septiembre 
por el horizonte septentrional, el sol había ido elevándose en espirales alargadas hasta el 21 de 
diciembre. Desde ese día, solsticio de verano de las regiones boreales, había ido descendiendo 
y ahora se disponía a lanzar sus últimos rayos.
Como le comunicara mis temores al capitán Nemo, éste me dijo:
-Tiene usted razón, señor Aronnax. Si mañana no puedo obtener la altura del sol habrán de 
transcurrir seis meses antes de poder intentarlo nuevamente Pero también es cierto que 
precisamente porque el azar de la navegación me ha traído a estos mares el 21 de marzo será 
mucho más fácil fijar la posición si el sol se nos muestra a mediodía.
-¿Por qué, capitán?
-Porque cuando el sol describe espirales tan alargadas es difícil medir exactamente su altura 
en el horizonte y los instrumentos están expuestos a cometer graves errores.
-¿Cómo procederá usted?
-No emplearé más que mi cronómetro. Si mañana, 21 de marzo, a mediodía, el disco solar, 
habida cuenta de la refracción, se halla cortado exactamente por el horizonte del Norte, estaré 
en el Polo Sur.
-Así es, en efecto -dije-. Sin embargo, su afirmación no es matemáticamente rigurosa, 
porque el equinoccio no se produce necesariamente a mediodía.
-Sin duda, señor, pero el error no llegará a ser ni de cien metros y eso es suficiente. Hasta 
manana, pues.
El capitán Nemo regresó a bordo. Conseil y yo permanecimos hasta las cinco recorriendo la 
playa, observando y estudiando. No recogí ningún objeto curioso, hecha la salvedad de un 
huevo de pingüino, de un tamaño notable, por el que un aficionado habría pagado más de mil 
francos. Su color bayo ylas rayas y caracteres que a modo de jeroglíficos lo decoraban hacían 
del huevo un raro objeto de adorno. Lo confié a las manos de Conseil y el prudente mozo, 
el.de los pasos seguros, lo llevó intacto, como si se hubiera tratado de una preciosa porcelana 
Página 190

china, al Nautilus, donde lo deposité en una de las vitrinas del museo.
Cené aquel día con apetito un excelente trozo de hígado de foca cuyo gusto recordaba al de 
la carne de cerdo. Me acosté luego, no sin antes haber invocado, como un hindú, los favores 
del astro radiante.
Al día siguiente, 21 de marzo, subí a la plataforma a las cinco de la mañana y hallé al 
capitán Nemo.
-El tiempo se aclara un poco -me dijo-. Cabe la esperanza. Después de desayunar iremos a 
tierra para escoger un puesto de observación.
Convenido esto, me fui a buscar a Ned Land, al que deseaba llevar conmigo. Pero el 
obstinado canadiense rehusó. Pude darme cuenta de que su mal humor y su taciturnidad 
aumentaban de día en día. Pero, después de todo, no sentí excesivamente su obstinación en 
esa circunstancia, al considerar que había demasiadas focas en tierra y que más valía no 
someter al empedernido pescador a esa tentación.
Tras desayunar, me dirigí a tierra, con el capitán Nemo, dos hombres de la tripulación y los 
instrumentos, es decir, un cronómetro, un anteojo y un barómetro. El  Nautilus  se había 
desplazado unas cuantas millas durante la noche. Se hallaba a algo más de una legua de la 
costa en la que se elevaba un pico muy agudo de unos cuatrocientos a quinientos metros de 
altura.
Durante la breve travesía, vi numerosas ballenas de las tres especies propias de los mares 
australes: la ballena franca  o right-whale  de los ingleses, que no tiene aleta dorsal; la 
hump-back, balenóptero de vientre arrugado y de grandes aletas blancuzcas que, pese a su 
nombre, no forman alas, y, por último, la fin-back, de un marrón amarillento, el más vivaz de 
los cetáceos. Este poderoso animal se hace oír desde muy lejos cuando proyecta a gran altura 
sus columnas de aire y de vapor que semejan torbellinos de humo. Todos estos mamíferos 
evolucionaban en grupos por las aguas tranquilas. Era bien visible que esa zona del Polo 
antártico servía de refugio a los cetáceos acosados con exceso por la persecución de los 
cazadores.
Vi también unas largas cadenas blancuzcas de salpas, especies de moluscos agregados, y 
medusas de gran tamaño que se balanceaban entre los vaivenes de las olas.
A las nueve, pusimos pie en tierra. El cielo se aclaraba. Las nubes huían hacia el Sur y la 
bruma abandonaba la superficie fría de las aguas. El capitán Nemo se dirigió hacia el pico que 
sin duda había elegido como observatorio. La ascensión fue penosa, sobre lavas agudas y 
piedra pómez y en medio de una atmósfera a menudo saturada por las emanaciones sulfurosas 
de las fumarolas. Para un hombre desacostumbrado a pisar la tierra, el capitán escalaba las 
rampas más escarpadas con una agilidad y una elasticidad que yo no podía igualar y que 
hubiese envidiado un cazador de gamos. Necesitamos dos horas para alcanzar la cima del pico 
de pórfido y de basalto. Desde allí, la vista dominaba un vasto mar que, hacia el Norte, 
trazaba claramente su línea terminal sobre el fondo del cielo. A nuestros pies, campos 
deslumbrantes de blancura. Sobre nosotros, un pálido azul, despejado de brumas. Al Norte, el 
disco del sol como una bola de fuego ya recortada por el filo del horizonte. Del seno de las 
aguas se elevaban en magníficos haces centenares de líquidos surtidores. A lo lejos, el 
Nautilus parecía un cetáceo dormido. Detrás de nosotros, hacia el Sur y el Este, una tierra 
inmensa, un caótico amontonamiento de rocas y de bloques de hielos cuyos confines no se 
divisaban.
Al llegar a la cima del pico, el capitán Nemo fijó cuidadosamente su altura por medio del 
barómetro, pues debía tenerla en cuenta en su observación.
A las doce menos cuarto, el sol, al que únicamente habíamos visto hasta entonces por la 
refracción,  se mostró  como  un disco de oro y dispersó sus últimos  rayos  sobre aquel 
Página 191

continente abandonado en aquellos mares no surcados jamás por hombre alguno.
El capitán Nemo, provisto de un anteojo con retículas que por medio de un espejo corregía 
la refracción, observó al astro que iba hundiéndose poco a poco en el horizonte según una 
diagonal muy prolongada. Yo tenía el cronómetro. Me palpitaba con fuerza el corazón. Si la 
desaparición del semidisco solar coincidía con las doce en el cronómetro nos hallaríamos en 
el mismo Polo.
-¡Mediodía! -grité.
-¡El Polo Sur! -respondió el capitán Nemo con una voz grave.
Me dio el anteojo que mostraba al astro del día precisamente cortado en dos porciones 
iguales por el horizonte.
Vi cómo los últimos rayos coronaban el pico y cómo las sombras subían poco a poco sobre 
sus rampas.
Apoyando su mano en mi hombro, el capitán Nemo dijo en aquel momento:
-Señor, en 1600, el holandés Gheritk, arrastrado por las corrientes y las tempestades, 
alcanzó los 640 de latitud Sur y descubrió las Nuevas Shetland. En 1773, el 17 de enero, el 
ilustre Cook, siguiendo el meridiano 38, llegó a los 670 30'de latitud, y en 1774, el 30 de 
enero, por el meridiano 109, alcanzó los 710 15'de latitud. En 1819, el ruso Bellinghausen se 
encontró en el paralelo 69, y, en 1821, en el 66, a 1110 de longitud Oeste. En 1820, el inglés 
Brunsfield se vio detenido a los 650, en tanto que en el mismo año el americano Morrel, cuyos 
relatos son dudosos, remontando el meridiano 42 descubrió el mar libre a los 700 14'de latitud. 
En 1825, el inglés Powell no pudo sobrepasar los 620. El mismo año, un simple pescador de 
focas, el inglés Weddel, se elevó hasta los 720 14' de latitud por el meridiano 35 y hasta 740 
15’ por el 36. En 1829, el inglés Forster, capitán del Chanticler, tomó posesión del continente 
antártico a 630 26' de latitud y 660 26' de longitud. En 1831, el inglés Biscoé descubrió, el 
primero de febrero, la tierra de Enderby a 680 50' de latitud, y en 1832, el 5 de febrero, la 
tierra de Adelaida a 670 de latitud, y el 21 de febrero, la tierra de Graham a 640 45' de latitud. 
En 1838, el francés Dumont d'Urville, detenido por la banca de hielo a 620 57' de latitud, 
descubría la tierra de Luis Felipe; dos años más tarde, en una nueva punta al Sur, a 660 30', 
nombraba el 21 de enero la tierra Adelia, y ocho días después, a 640 40', la costa Clarie. En 
1838, el inglés Wilkes avanzó hasta el paralelo 69 por el meridiano 100. En 1839, el inglés 
Balleny descubrió la tierra Sabrina, en el límite del círculo polar. En fin, en 1842, el inglés 
James Ross, al mando del Erebus y del Terror, halló la tierra Victoria el 12 de enero, a los 760 
56'de latitud y 1710 7' de longitud Este; el 23 del mismo mes se halló en el paralelo 74, el 
punto más alto alcanzado hasta entonces; el 27, se halló a 760 8'; el 28, a 770 32, y el 2 de 
febrero, a 780 4'; y en 1842 no pudo pasar de los 710. Pues bien, yo, el capitán Nemo, este 21 
de marzo de 1868, he alcanzado el Polo Sur, a los 900, y tomo posesión de esta zona del 
Globo igual a la sexta parte de los continentes reconocidos.
-¿En nombre de quién, capitán?
-En mi propio nombre, señor.
Y mientras esto decía, el capitán Nemo desplegó una bandera negra con una gran N bordada 
en oro en su centro. Y luego, volviéndose hacia el astro del día cuyos últimos rayos lamían el 
horizonte del mar, dijo:
-¡Adiós, Sol! ¡Desaparece, astro radiante! ¡Duerme bajo este mar libre, y deja a la noche de 
seis meses extender sus sombras sobre mi nuevo dominio!
15. ¡Accidente o incidente?
Al día siguiente, 22 de marzo, comenzaron los preparativos de marcha a las seis de la 
Página 192

mañana, cuando los últimos resplandores del crepúsculo se fundían en la noche. El frío era 
muy vivo. Resplandecían las constelaciones en el cielo con una sorprendente intensidad. En el 
cenit brillaba la admirable Cruz del Sur, la estrella polar de las regiones antárticas.
El termómetro marcaba doce grados bajo cero y el viento mordía agudamente la piel. Se 
multiplicaban los témpanos en el agua libre. El mar tendía a congelarse por todas partes. Las 
numerosas placas negruzcas esparcidas por su superficie anunciaban la próxima formación del 
hielo.  Evidentemente,  el  mar  austral,  helado  durante  los  seis  meses  del  invierno,  era 
absolutamente inaccesible. ¿Qué hacían las ballenas durante este período? Sin duda debían ir 
por debajo del banco de hielo en busca de aguas más practicables. Las focas y las morsas, 
acostumbradas a vivir en los más duros climas, permanecían en aquellos helados parajes. 
Estos animales tienen el instinto de cavar agujeros en los ice-fields, que mantienen siempre 
abiertos y que les sirven para respirar. Cuando los pájaros, expulsados por el frío, emigran 
hacia el Norte, estos mamíferos marinos quedan como los único dueños del continente polar.
Llenados ya los depósitos de agua, el Nautilus descendía lentamente. Al llegar a mil pies de 
profundidad, se detuvo. Su hélice batió el agua y se dirigió al Norte a una velocidad de quince 
millas por hora. Por la tarde, navegaba ya bajo el inmenso caparazón helado de la banca.
Los paneles que recubrían los cristales del salón estaban cerrados por precaución, ya que el 
casco del Nautilus podía chocar con cualquier bloque sumergido. Pasé, por tanto, aquel día 
ordenando mis anotaciones. Tenía la mente embargada por los recuerdos del Polo. Habíamos 
alcanzado ese punto inaccesible sin fatiga, sin peligro, como si nuestro vagón flotante se 
hubiese deslizado por los ralles del ferrocarril. El retorno comenzaba verdaderamente ahora. 
¿Me reservaría aún semejantes sorpresas? Así lo creía yo, tan inagotable es la serie de 
maravillas submarinas. Desde que cinco meses y medio antes el azar nos había embarcado 
allí, habíamos recorrido catorce mil leguas, y en ese trayecto, más largo que el del ecuador 
terrestre, ¡cuántos curiosos o terribles incidentes habían jalonado nuestro viaje! ¡La caza en 
los bosques de Crespo, el encallamiento en el estrecho de Torres, el cementerio de coral, las 
pesquerías de Ceilán, el túnel arábigo, los fuegos de Santorin, los millones de la bahía de 
Vigo, la Atlántida, el Polo Sur!
Durante la noche, todos estos recuerdos desfilando de sueño en sueño, no dejaron a mi 
cerebro reposar un instante.
A las tres de la mañana me despertó un choque violento. Me incorporé sobre mi lecho y me 
hallaba  escuchando  en  medio  de  la  oscuridad  cuando  un  nuevo  golpe  me  precipitó 
bruscamente al suelo. Evidentemente, el Nautilus había pegado un bandazo tras haber tocado.
Me acerqué a la pared y me deslicé por los corredores hacia el salón alumbrado por su techo 
luminoso.  El  bandazo  había  derribado  los  muebles.  Afortunadamente,  las  vitrinas, 
sólidamente fijadas en su base, habían resistido. Los cuadros adosados a estribor, ante el 
desplazamiento de la vertical, se habían adherido a los tapices, en tanto que los de babor se 
habían separado en un pie por lo menos de su borde inferior. El Nautilus se había acostado a 
estribor y, además, se había inmovilizado por completo.
Oía ruidos de pasos y voces confusas. Pero el capitán Nemo no apareció. En el momento en 
que me disponía a abandonar el salón, entraron Ned Land y Conseil.
-¿Qué ha ocurrido? -les pregunté.
-Yo venía a preguntárselo al señor -respondió Conseil.
-¡Mil diantres! -exclamó el canadiense-, yo sí sé lo que ha pasado. El Nautilus ha tocado y, a 
juzgar por su inclinación, no creo que salga de ésta como la primera vez en el estrecho de 
Torres.
-Pero, al menos, ¿ha vuelto a la superficie? -pregunté.
-Lo ignoramos -dijo Conseil.
Página 193

-Es fácil averiguarlo -les respondí, a la vez que consultaba el manómetro.
Sorprendido, vi que el manómetro indicaba una profundidad de trescientos sesenta metros.
-¿Qué quiere decir esto? -exclamé.
-Hay que interrogar al capitán Nemo-dijo Conseil.
-Pero ¿dónde hallarle? -preguntó Ned Land.
-Seguidme -dije a mis compañeros.
Salimos del salón. En la biblioteca, nadie. En la escalera central y en las dependencias de la 
tripulación, nadie. Supuse que el capitán Nemo había debido apostarse en la cabina del 
timonel. Lo mejor era esperar, y regresamos los tres al salón.
Silenciaré las recriminaciones del canadiense, que había hallado una buena ocasión para 
encolerizarse. Le dejé desahogar su mal humor a sus anchas, sin responderle.
Llevábamos ya una veintena de minutos tratando de interpretar los menores ruidos que se 
producían en el interior del Nautilus, cuando entró el capitán Nemo. Afectó no vernos. Su 
fisonomía,  habitualmente  tan  impasible,  revelaba  una  cierta  inquietud.  Observó 
silenciosamente la brújula y el manómetro y luego se dirigió al planisferio, en el que posó un 
dedo sobre un punto de los mares australes.
No quise interrumpirle. Tan sólo algunos instantes más tarde, cuando se volvió hacia mí, le 
dije, devolviéndole la expresión de que se había servido en el estrecho de Torres:
-¿Un incidente, capitán?
-No, señor -respondió-, esta vez es un accidente.
-¿Grave?
-Tal vez.
-¿Es inmediato el peligro?
-No.
-¿Ha encallado el Nautilus?
-Sí.
-¿Cómo se ha producido?
-Por un capricho de la naturaleza, no por la impericia de los hombres. Ni un solo fallo se ha 
cometido en nuestras maniobras. No obstante, no puede impedirse al equilibrio que produzca 
sus efectos. Se puede desafiar a las leyes humanas, pero no resistir a las leyes naturales.
Singular  momento  el  escogido  por el  capitán  Nemo  para  entregarse  a esta  reflexión 
filosófica. En suma, su respuesta no me aclaraba nada.
-¿Puedo saber, señor, cuál es la causa de este accidente?
-Un enorme bloque de hielo, una montaña entera, ha dado un vuelco  -me respondió-. 
Cuando los  icebergs  están minados en su base por aguas más calientes o por reiterados 
choques, su centro de gravedad asciende. Entonces vuelcan y se dan la vuelta. Eso es lo que 
ha ocurrido. Uno de estos bloques al volcarse se ha abatido sobre el Nautilus, que flotaba bajo 
las aguas. Luego se ha deslizado bajo su casco y lo ha subido con una irresistible fuerza hasta 
capas menos densas, sobíe las que se halla tumbado su flanco.
-¿No es posible liberar al Nautilus vaciando sus depósitos para reequilibrarlo?
-Es lo que está haciéndose en estos momentos, señor. Puede usted oír el ruido de las bombas 
en funcionamiento. Mire la aguja del manómetro, indica que el Nautilus sube, pero el bloque 
de hielo también lo hace con él, y hasta que no surja un obstáculo que detenga su movimiento 
ascensional nuestra posición no cambiará.
En efecto, el Nautilus seguía tumbado a estribor. Sin duda, se levantaría cuando el bloque 
que lo impulsaba se detuviera. Pero ¿quién sabe si entonces no habríamos chocado con la 
parte superior del banco, si no nos veríamos espantosamente comprimidos entre las dos masas 
de hielo?
Página 194

Meditaba yo en todas las consecuencias de la situación, mientras el capitán Nemo no cesaba 
de observar el manómetro. Desde la caída del  iceberg,  el  Nautilus había ascendido unos 
ciento cincuenta pies, pero continuaba haciendo el mismo ángulo con la perpendicular.
Súbitamente se notó un ligero movimiento en el casco. El Nautilus se enderezaba un poco. 
Los objetos suspendidos en el salón iban recuperando sensiblemente su posición normal. Las 
paredes se acercaban a la verticalidad. Permanecíamos todos en silencio, observando, llenos 
de emoción, el movimiento que hacía que el suelo fuera recuperando la horizontalidad bajo 
nuestros pies. Transcurrieron así diez minutos.
-¡Al fin- exclamé-, ya está!
-Sí -dijo el capitán Nemo, que se dirigió a la puerta del salón.
-Pero ¿podrá salir a flote? -le pregunté.
-Sí  -respondió-, puesto que los depósitos no están aún vacíos, y una vez vaciados, el 
Nautilus se remontará a la superficie del mar.
Salió el capitán, y pronto pude ver que había ordenado detener la marcha ascensional del 
Nautilus. De haber continuado ésta, pronto habría chocado con la parte inferior del banco de 
hielo. Más valía mantenerlo entre dos aguas.
-¡De buena nos hemos librado! -dijo Conseil.
-Sí, podíamos  haber sido aplastados entre esos bloques de hielo o, al menos, quedar 
aprisionados. Y entonces, faltos de poder renovar el aire... Sí, ¡de buena nos hemos librado!
-Si es que ya hemos salido de ésta -murmuró Ned Land.
No quise discutir inútilmente con el canadiense, y no respondí. Además, en aquel momento 
se corrieron los paneles y la luz exterior irrumpió en el salón a través de los cristales.
Estábamos, como he dicho, en el agua libre, pero a cada lado del Nautilus, y a una distancia 
de unos diez metros se elevaba una deslumbrante muralla de hielo. La misma muralla por 
encima y por debajo. Por encima, porque la superficie inferior del banco se desarrollaba como 
un techo inmenso. Por debajo, porque el bloque volcado había encontrado en las murallas 
laterales  dos  puntos  de  apoyo  que  lo  mantenían  en  esa  posición.  El  Nautilus  estaba 
aprisionado en un verdadero túnel de hielo, de unos veinte metros de anchura, lleno de agua 
tranquila. Le era, pues, fácil salir de él marchando hacia adelante o hacia atrás para hallar 
luego, algunos centenares de metros más abajo, un libre paso bajo la banca.
Se había apagado el techo luminoso y sin embargo el salón resplandecía con una luz 
intensa. Era debida a la poderosa reverberación con que las paredes de hielo reenviaban 
violentamente el haz luminoso del fanal. Era indescriptible el efecto de los rayos voltaicos 
sobre los grandes bloques caprichosamente recortados, en los que cada ángulo, cada arista, 
cada faceta despedía un resplandor diferente, según la naturaleza de las venas que corrían 
por el hielo. Era una mina deslumbrante de gemas, y particularmente de zafiros que 
cruzaban sus destellos azules con los verdes de las esmeraldas. Matices opalinos de una 
delicadeza infinita se insinuaban de vez en cuando entre puntos ardientes como otros tantos 
diamantes de fuego cuyo brillo centelleante no podía resistir la mirada. La potencia del 
fanal se centuplicaba en el hielo, como la de una lámpara a través de las hojas lenticulares 
de un faro de primer orden.
-¡Qué belleza! ¡Qué belleza! -exclamó Conseil.
-Sí, es realmente un espectáculo admirable. ¿No es cierto, Ned? -dije.
-Sí, ¡mil diantres! -replicó Ned Land-. ¡Es soberbio! Forzoso me es admitirlo, mal que me 
pese. Nunca se ha visto nada igual. Pero este espectáculo puede costarnos caro. Y, por decirlo 
todo, creo que estamos viendo cosas que Dios ha querido prohibir al ojo humano.
Tenía razón Ned. Era demasiado bello.
De repente, un grito de Conseil me hizo volverme.
Página 195

-¿Qué pasa? -pregunté.
-¡Cierre los ojos el señor! No mire -dijo Conseil, a la vez que se tapaba los párpados con las 
manos.
-Pero ¿qué te ocurre, muchacho?
-¡Estoy deslumbrado, estoy ciego!
Involuntariamente miré al cristal, y no pude soportar el fuego que lo inflamaba.
Comprendí lo que había ocurrido. El  Nautilus  acababa de ponerse en marcha a gran 
velocidad, y los destellos tranquilos de las murallas de hielo se habían tornado en rayas de 
fuego, en las que se confundían los fulgores de las miríadas de diamantes. Impulsado por su 
hélice, el Nautilus viajaba en un joyero de relámpagos.
Los paneles  se desplazaron entonces  tapando los  cristales. Cubríamos  con las  manos 
nuestros ojos, en los que danzaban esas luces concéntricas que flotan ante la retina cuando los 
rayos solares la han golpeado con violencia. Fue necesario que pasara un tiempo para que se 
calmaran nuestros ojos. Al fin, pudimos retirar las manos.
-No hubiera podido creerlo -dijo Conseil.
-Y yo no puedo creerlo todavía -replicó el canadiense.
-Cuando  volvamos  a  tierra  -añadió  Conseil- tras  haber  visto  tantas  maravillas  de  la 
naturaleza, ¿qué pensaremos de esos miserables continentes y de las pequeñas obras surgidas 
de la mano del hombre? No, el mundo habitado ya no es digno de nosotros.
Tales palabras en boca de un impasible flamenco muestran hasta qué punto de ebullición 
había llegado nuestro entusiasmo. Pero el canadiense no dejó de echar sobre él su jarro de 
agua fría.
-¡El mundo habitado!  -dijo, moviendo la cabeza-. Esté tranquilo, amigo Conseil, nunca 
volveremos a él.
Eran las cinco de la mañana, y justo en aquel momento se produjo un choque a proa. 
Comprendí que el espolón del  Nautilus  acababa de adentrarse en un bloque de hielo, a 
consecuencia probablemente de una maniobra errónea, pues la navegación no era fácil en 
aquel túnel submarino obstruido por los hielos. Supuse que el capitán Nemo modificaría el 
rumbo para eludir los obstáculos y avanzar por las sinuosidades del túnel hacia adelante. Sin 
embargo, contra lo que yo esperaba, el Nautilus tomó un movimiento de retroceso muy vivo.
-¿Vamos marcha atrás? -preguntó Conseil.
-Sí -respondí-. El túnel no debe tener salida por ese lado.
-Entonces ¿qué ... ?
-Entonces  -dije- la  solución  es  sencilla.  Retrocederemos  por  donde  hemos  venido  y 
saldremos por el orificio del Sur. Eso es todo.
Al hablar así, trataba yo de parecer más tranquilo de lo que realmente estaba.
El  Nautilus  aceleraba su movimiento de retroceso, y pronto, marchando a contra hélice, 
alcanzó una gran rapidez.
-Va a suponer un retraso -dijo Ned.
-¡Qué importan unas horas de más o de menos, con tal que podamos salir!
-Sí -dijo Ned Land-, ¡con tal que podamos salir!
Me paseé durante algunos instantes del salón a la biblioteca. Mis compañeros, sentados, 
guardaban  silencio.  Me  senté  en  un  diván  y  tomé  un  libro,  que  comencé  a  recorrer 
maquinalmente. Así pasó un cuarto de hora. Conseil se acercó amíyme dijo:
-¿Es interesante lo que está leyendo el señor?
-Muy interesante -respondí.
-Lo creo. Es el libro del señor lo que está leyendo el señor.
-¿Mi libro?
Página 196

En efecto, la obra que tenía en mis manos era Los Grandes Fondos Marinos. No me había 
dado cuenta. Cerré el libro, me levanté y volví a pasear. Ned y Conseil se levantaron para 
retirarse. Les retuve.
-Quedaos aquí, amigos míos. Permanezcamos juntos hasta el momento en que salgamos de 
este túnel.
-Como el señor guste -dijo Conseil.
Transcurrieron así varias horas, durante las cuales observé a menudo los instrumentos 
adosados a la pared del salón. El manómetro indicaba que el  Nautilus  se mantenía a una 
profundidad constante de trescientos metros; la brújula, que se dirigía siempre hacia el Sur; la 
corredera, que marchaba a una velocidad de veinte millas por hora, excesiva en un espacio tan 
cerrado. Pero el capitán Nemo sabía que no había tiempo que perder y que los minutos valían 
siglos en esa situación.
A las ocho y veinticinco se produjo un segundo choque. A popa, esta vez. Palidecí. Mis 
compañeros se habían acercado a mí. Agarré la mano de Conseil. Nos interrogamos con las 
miradas, más expresivamente de lo que hubiéramos hecho con palabras.
En aquel momento entró el capitán en el salón y yo me dirigí a él.
-¿Está cerrado el camino por el Sur? -le pregunté.
-Sí, señor. El iceberg, al volcarse, ha cerrado toda salida.
-¿Estamos, pues, completamente bloqueados?
-Sí.
16. Sin aire
Así, pues, un impenetrable muro de hielo rodeaba al  Nautilus  por encima y por debajo. 
Éramos prisioneros de la gran banca de hielo. El canadiense expresó su furor asestando un 
formidable puñetazo a una mesa. Conseil estaba silencioso. Yo miré al capitán. Su rostro 
había recobrado su habitual impasibilidad. Estaba cruzado de brazos y reflexionaba. El 
Nautilus no se movía.
El capitán habló entonces:
-Señores -dijo con una voz tranquila-, en las condiciones en que estamos hay dos maneras 
de morir.
El inexplicable personaje tenía el aire de un profesor de matemáticas explicando una lección 
a sus alumnos.
-La primera -prosiguió- es la de morir aplastados. La segunda, la de morir asfixiados. No 
hablo de la posibilidad de morir de hambre, porque las provisiones del Nautilus durarán con 
toda seguridad más que nosotros. Preocupémonos, pues, de las posibilidades de aplastamiento 
y de asfixia.
-No creo sea de temer la muerte por asfixia, capitán -dije-, pues nuestros depósitos están 
llenos.
-Sí, es cierto -replicó el capitán Nemo-, pero no pueden suministrarnos aire más que para 
dos días. Hace ya treinta y seis horas que estamos en inmersión, y la atmósfera rarificada del 
Nautilus exige ya renovación. Nuestras reservas habrán quedado agotadas dentro de cuarenta 
y ocho horas.
-Pues bien, capitán, tenemos cuarenta y ocho horas para liberarnos.
-Al menos, lo intentaremos. Trataremos de perforar la muralla que nos rodea.
-¿Por qué parte?
-Eso es lo que nos dirá la sonda. Voy a varar al Nautilus sobre el banco inferior, y mis 
Página 197

hombres, revestidos con sus escafandras, atacarán al iceberg por su pared menos espesa.
-¿Se puede abrir los paneles del salón?
-No hay inconveniente, puesto que estamos inmóviles.
El capitán Nemo salió. Pronto, los silbidos que se hicieron oír me indicaron que el agua se 
introducía en los depósitos. El Nautilus se hundió lentamente hasta que topó con el fondo de 
hielo a una profundidad de trescientos cincuenta metros.
-Amigos míos -dije-, la situación es grave, pero cuento con vuestro valor y vuestra energía.
El canadiense me respondió así:
-Señor, no es este el momento de abrumarle con recriminaciones. Estoy dispuesto a hacer lo 
que sea por la salvación común.
-Muy bien, Ned -le dije, tendiéndole la mano.
-Y añadiré -prosiguió- que soy tan hábil manejando el pico como el arpón. Así que si puedo 
serle de utilidad al capitán estoy a su disposición.
-No rehusará su ayuda, Ned. Vamos.
Conduje al canadiense al camarote en que los hombres de la tripulación estaban poniéndose 
las  escafandras.  Comuniqué  al capitán  la proposición  de Ned, que fue inmediatamente 
aceptada. El canadiense se endosó su traje marino y pronto estuvo tan dispuesto como sus 
compañeros de trabajo. Cada uno de ellos llevaba a la espalda el aparato Rouquayrol con la 
reserva  de  aire  extraída  de  los  depósitos.  Extracción  considerable,  pero  necesaria.  Las 
lámparas Ruhmkorff eran inútiles en medio de aquellas aguas luminosas y saturadas de rayos 
eléctricos.
Cuando Ned estuvo vestido, regresé al salón, donde los cristales continuaban descubiertos y, 
junto a Conseil, examiné las capas de hielo que soportaban al Nautilus. Algunos instantes más 
tarde vimos una docena de hombres de la tripulación tomar pie en el banco de hielo, y entre 
ellos a Ned Land, reconocible por su alta estatura. El capitán Nemo estaba con ellos.
Antes de proceder a la perforación de las murallas, el capitán hizo practicar sondeos para 
averiguar en qué sentido debía emprenderse el trabajo. Se hundieron largas sondas en las 
paredes laterales, pero a los quince metros de penetración todavía las detenía la espesa 
muralla. Inútil era atacar la superficie superior, puesto que en ella topábamos con la banca 
misma que medía más de cuatrocientos metros de altura. El capitán Nemo procedió entonces a 
sondear la superficie inferior. Por ahí nos separaban del agua diez metros de hielo. Tal era el 
espesor del ice-field. A partir de ese dato, se trataba de cortar un trozo igual en superficie a la 
línea de flotación del  Nautilus.  Había que arrancar, pues, unos seis mil quinientos metros 
cúbicos a fin de lograr una abertura por la que poder descender hasta situarnos por debajo del 
campo de hielo.
Se puso inmediatamente manos a la obra con un tesón infatigable. En lugar de excavar en 
torno al Nautilus, lo que habría procurado dificultades suplementarias, el capitán Nemo hizo 
dibujar el gran foso a ocho metros de la línea de babor. Luego los hombres taladraron el trazo 
simultáneamente en varios puntos de su circunferencia. Los picos atacaron vigorosamente la 
compacta materia y fueron extrayendo de ella gruesos bloques. Por un curioso y específico 
efecto de la gravedad, los bloques así desprendidos, menos pesados que el agua, volaban, por 
así decirlo, hacia la bóveda del túnel que cobraba por arriba el espesor que perdía por abajo. 
Pero poco importaba eso con tal que la pared inferior fuera adelgazándose.
Tras dos horas de un trabajo ímprobo, Ned Land regresó extenuado. Tanto él como sus 
compañeros fueron reemplazados por nuevos trabajadores, a los que nos unimos Conseil y yo, 
bajo la dirección del segundo del Nautilus.
El agua me pareció singularmente fría, pero pronto me calentó el manejo del pico. Mis 
movimientos eran muy libres, pese a producirse bajo una presión de treinta atmósferas.
Página 198

Cuando regresé, tras dos horas de trabajo, para tomar un poco de alimento y de reposo, 
encontré una notable diferencia entre el aire puro que me había suministrado el aparato 
Rouquayrol y la atmósfera del Nautilus ya cargada de ácido carbónico. Hacía ya cuarenta y 
ocho horas que no se renovaba el aire y sus cualidades vivificantes se habían debilitado 
considerablemente.
A las doce horas de trabajo no habíamos quitado más que una capa de hielo de un metro de 
espesor, en la superficie delimitada, o sea, unos seiscientos metros cúbicos. Admitiendo que 
cada doce horas realizáramos el mismo trabajo, harían falta cinco noches y cuatro días para 
llevar a término nuestra empresa.
-¡Cinco noches y cuatro días, cuando no tenemos más que dos días de aire en los depósitos! 
-dije a mis compañeros.
-Sin  contar  -precisó  Ned-que  una  vez  que  estemos  fuera  de  esta  condenada  trampa 
estaremos aún aprisionados bajo la banca y sin comunicación posible con la atmósfera.
Reflexión  justa.  ¿Quién  podía  prever  el  mínimo  de  tiempo  necesario  para  nuestra 
liberación? ¿No nos asfixiaríamos antes de que el Nautilus pudiera retornar a la superficie del 
mar? ¿Estaba destinado a perecer en esa tumba de hielo con todos los que encerraba? La 
situación era terrible, pero todos la habíamos mirado de frente y todos estábamos decididos a 
cumplir con nuestro deber hasta el final.
Según mis previsiones, durante la noche se arrancó una nueva capa de un metro de espesor 
al inmenso alvéolo. Pero cuando por la mañana, revestido de mi escafandra, recorrí la masa 
líquida a una temperatura de siete grados bajo cero, observé que las murallas laterales se 
acercaban poco a poco. Las capas de agua alejadas del foso y del calor desprendido por el 
trabajo de los hombres y de las herramientas, tendían a solidificarse. Ante este nuevo e 
inminente peligro, se reducían aún más nuestras posibilidades de salvación. ¿Cómo impedir la 
solidificación de ese medio líquido que podía hacer estallar las paredes del Nautilus como si 
fuesen de cristal?
Me  abstuve  de  comunicar  este  nuevo  peligro  a  mis  dos  compañeros.  ¿Para  qué 
desanimarles, desarmarles de esa energía que empleaban en el penoso trabajo de salvamento? 
Pero cuando regresé a bordo, le hablé al capitán Nemo de tan grave complicación.
-Lo sé  -dijo, con ese tono tranquilo  que ni las más  terribles  circunstancias  lograban 
modificar-. Es un peligro más, pero no veo ningún otro medio de evitarlo que ir más rápidos 
que la solidificación. La única posibilidad de salvación está en anticiparnos. Eso es todo.
¡Anticiparnos! En fin, no hubiera debido extrañarme esa forma de hablar.
Aquel día, durante varias horas, manejé el pico con gran tesón. El trabajo me sostenía. 
Además, trabajar era salir del Nautilus, era respirar el aire puro extraído de los depósitos, era 
abandonar una atmósfera viciada y empobrecida.
Por la noche, habíamos ganado un metro más en el foso. Cuando regresé a bordo me sentí 
sofocado por el ácido carbónico de que estaba saturado el aire. ¡Si hubiéramos tenido los 
medios químicos necesarios para expulsar ese gas deletéreo! Pues el oxígeno no nos faltaba, 
lo contenía toda esa agua en cantidades considerables, y descomponiéndolo con nuestras 
poderosas pilas nos habría restituido el fluido vivificante. Pensaba yo en eso, a sabiendas de 
que era inútil, ya que el ácido carbónico, producto de nuestra respiración, había invadido 
todas las partes del navío. Para absorberlo habría que disponer de recipientes de potasa 
cáustica y agitarlos continuamente, pero carecíamos de esa materia a bordo y nada podía 
reemplazarla.
Aquella tarde, el capitán Nemo se vio obligado a abrir las válvulas de sus depósitos y lanzar 
algunas columnas de aire puro al interior del  Nautilus. De no hacerlo, no nos habríamos 
despertado al día siguiente.
Página 199

El 26 de marzo reanudé mi trabajo de minero. Contra el quinto metro. Las paredes laterales 
y la superficie inferior de la banca aumentaban visiblemente de espesor. Era ya evidente que 
se unirían antes de que el  Nautilus lograra liberarse. Por un instante, se adueñó de mí la 
desesperación y estuve a punto de soltar el pico. ¡Para qué excavar si había de morir asfixiado 
y aplastado por esa agua que se hacía piedra, un suplicio que no hubiera podido imaginar ni el 
más feroz de los salvajes! Me parecía estar entre las formidables mandibulas de un monstruo 
cerrándose irresistiblemente.
En aquel momento, el capitán Nemo, que dirigía el trabajo a la vez que trabajaba él mismo, 
pasó junto a mí. Le toqué con la mano y le señalé las paredes de nuestra prisión. La muralla 
de estribor se había acercado a menos de cuatro metros del casco del Nautilus. El capitán me 
comprendió y me hizo signo de seguirle. Retornamos a bordo. Me quité la escafandra y le 
acompañé al salón.
-Señor Aronnax  -me  dijo-, hay que recurrir  a algún  medio  heroico.  Si no, vamos  a 
quedarnos sellados, como en el cemento, por esta agua solidificada.
-Así es -dije-. Pero ¿qué hacer?
-¡Ah, si mi Nautilus fuera capaz de soportar esta presión sin quedar aplastado!
-¿Por qué dice eso? -pregunté, no comprendiendo la idea del capitán.
-¿No comprende que si así fuera la congelación del agua habría de ayudarnos? ¿No se da 
cuenta de que por su solidificación haría estallar estos bloques de hielo que nos aprisionan, al 
igual que hace estallar a las piedras más duras? Sería un agente de salvación en vez de serlo 
de destrucción.
-Sí, tal vez, capitán. Pero por mucha resistencia que pueda ofrecer el Nautilus no es capaz 
de soportar esta espantosa presión sin aplastarse como una chapa.
-Lo sé, señor. No hay que contar con el socorro de la naturaleza, sino únicamente con 
nosotros mismos. Hay que oponerse a la solidificación. Hay que contenerla, frenarla. No sólo 
se estrechan las paredes laterales, sino que, además, no quedan más de diez pies de agua a 
proa y a popa del Nautilus. La congelación nos acosa por todas partes.
-¿Durante cuánto tiempo nos permitirá respirar a bordo el aire de los depósitos?
El capitán me miró de frente.
-Pasado mañana, los depósitos estarán vacíos.
Me invadió un sudor frío. Y, sin embargo, su respuesta no debía asombrarme. El Nautilus se 
había sumergido bajo las aguas libres del Polo el 22 de marzo y estábamos a 26. Hacía ya 
cinco días que vivíamos a expensas de las reservas de a bordo. Y lo que quedaba de aire 
respirable había que destinarlo a los trabajadores. En el momento en que esto escribo, mi 
impresión es aún tan viva, que un terror involuntario se apodera de todo mi ser y me parece 
que el aire falta a mis pulmones.
Entretanto, el capitán Nemo, inmóvil, silencioso, reflexionaba. Era manifiesto que una idea 
agitaba su mente. Pero parecía rechazarla, responderse negativamente a sí mismo, hasta que 
por fin la exteriorizó.
-Agua hirviente -murmuró.
-¿Agua hirviente? -dije sorprendido.
-Sí, señor. Estamos encerrados en un espacio relativamente restringido. ¿No se podría elevar 
la temperatura de este medio y retrasar su congelación mediante chorros de agua hirviente 
proyectados por las bombas del Nautilus?
-Hay que hacer la prueba -dije resueltamente.
-Hagámosla, señor profesor.
El termómetro registraba siete grados bajo cero en el exterior.
El  capitán  Nemo  me  condujo  a  las  cocinas,  donde  funcionaban  grandes  aparatos 
Página 200

destiladores que suministraban agua potable por evaporación. Se les llenó de agua y se 
descargó sobre ella todo el calor eléctrico de las pilas a través de los serpentines bañados por 
el líquido. En algunos minutos, el agua alcanzó una temperatura de cien grados y pudo ser 
enviada hacia las bombas mientras iba siendo continuamente renovada. El calor desarrollado 
por las pilas era tal que el agua fría extraída del mar llegaba ya hirviendo a los cuerpos de las 
bombas tras haber atravesado los aparatos.
A las tres horas del comienzo de la operación el termómetro marcaba en el exterior seis 
grados bajo cero. Habíamos ganado un grado. Dos horas después, el termómetro no indicaba 
más que cuatro grados.
-Lo  conseguiremos  -dije  al  capitán,  tras  haber  seguido  y  controlado  por  numerosas 
observaciones los progresos de la operación.
-Creo que sí -me respondió-. Evitaremos el aplastamiento. Ya sólo nos queda por temer la 
asfixia.
Durante la noche, la temperatura del agua subió hasta un grado bajo cero. No se pudo 
elevarla más, pero como la congelación del agua marina no se produce más que a dos grados 
bajo cero, quedé definitivamente tranquilizado ante el peligro de la solidificación.
Al día siguiente, 27 de marzo, se habían arrancado ya seis metros de hielo del alvéolo y 
quedaban solamente cuatro. Eso significaba cuarenta y ocho horas más de trabajo. Y el aire no 
podía ya ser renovado en el interior del Nautilus, por lo que aquel día nuestra situación fue 
empeorando más y más.
Me abrumaba una pesadez invencible, una sensación de angustia que alcanzó un grado de 
opresión intolerable hacia las tres de la tarde. Los bostezos dislocaban mis mandibulas. 
Jadeaban mis pulmones en busca del fluido comburente, indispensable a la respiración, que se 
rarificaba cada vez más. Tendido, sin fuerzas, casi sin conocimiento, me embargaba una 
torpeza  física  y moral.  Mi buen  Conseil,  aquejado  de los  mismos  síntomas,  sufriendo 
idénticos padecimientos que yo, no me dejaba, me apretaba la mano, me animaba. A veces le 
oía murmurar:
-Si yo pudiera no respirar, para dejar más aire al señor.
Me venían las lágrimas a los ojos al oírle hablar así.
Nuestra situación en el interior era tan intolerable que cuando nos llegaba el turno de 
revestirnos con las escafandras para ir a trabajar lo hacíamos con prisa y con un sentimiento 
de intensa felicidad. Los picos resonaban sobre la capa helada, los brazos se fatigaban, las 
manos se desollaban, pero ¡qué importaban el cansancio y las heridas! ¡Allí el aire vital 
llegaba a los pulmones! ¡Se respiraba! ¡Se respiraba!
Y, sin embargo, nadie prolongaba más de lo debido su tiempo de trabajo. Cumplida su tarea, 
cada uno hacía entrega a sus compañeros jadeantes del depósito que debía verterle la vida. El 
capitán Nemo era el primero en dar ejemplo. Llegada la hora, cedía su aparato a otro y 
regresaba a la atmósfera viciada de a bordo, siempre tranquilo, sin un desfallecimiento, sin 
una queja.
Aquel día se realizó con más vigor aún el trabajo habitual. Quedaban solamente por arrancar 
dos metros. Dos metros de hielo nos separaban tan sólo del mar libre. Pero los depósitos 
estaban ya casi vacíos de aire. Lo poco que quedaba debía reservarse a los trabajadores. Ni un 
átomo para el Nautilus.
Cuando regresé a bordo, me sentí sofocado. ¡Qué noche! Imposible es describir tales 
sufrimientos. Al día siguiente, a la opresión pulmonar y al dolor de cabeza se sumaban unos 
terribles vértigos que hacían de mí un hombre ebrio. Mis compañeros padecían los mismos 
síntomas. Algunos hombres de la tripulación emitían un ronco estertor.
Aquel día, el sexto de nuestro aprisionamiento, el capitán Nemo, estimando demasiado lento 
Página 201

el trabajo del pico, decidió aplastar la capa de hielo que nos separaba aún del agua libre. Este 
hombre había conservado su sangre fría y su energía, y pensaba, combinaba y actuaba, 
dominando con su fuerza moral el dolor físico.
Por orden suya se desplazó al navío de la capa helada en que se sustentaba, y cuando se 
halló a flote se le haló hasta situarlo encima del gran foso delimitado según su línea de 
flotación. Luego, al ir llenándose sus depósitos de agua, descendió hasta encajarse en el 
alvéolo. Toda la tripulación subió a bordo y se cerró la doble puerta de comunicación. El 
Nautilus se hallaba así sobre la capa de hielo, que no excedía de un metro de espesor y que las 
sondas habían agujereado en mil puntos.
Se abrieron al máximo las válvulas de los depósitos, y cien metros cúbicos de agua se 
precipitaron en ellos, aumentando en cien mil kilogramos el peso del Nautilus.
Olvidando nuestros sufrimientos, esperábamos, escuchábamos, abiertos aún a la esperanza 
de la última baza a la que jugábamos nuestra salvación.
A pesar de los zumbidos que llenaban mis oídos pude oír los chasquidos que bajo el casco 
del  Nautilus  provocó su desnivelamiento. Inmediatamente después, el hielo estalló con un 
ruido singular, semejante al del papel cuando se rasga, y el Nautilus descendió.
-Hemos pasado -murmuró Conseil a mi oído.
No pude responderle. Cogí su mano y se la apreté en una convulsión involuntaria.
De repente, el Nautilus, llevado por su tremenda sobrecarga, se hundió como un obús bajo 
las aguas, por las que cayó como lo hubiera hecho en el vacío.
Toda la fuerza eléctrica se aplicó entonces a las bombas que inmediatamente comenzaron a 
expulsar el agua de los depósitos. Al cabo de unos minutos, se consiguió detener la caída. Y 
muy pronto, el manómetro indicó un movimiento ascensional. La hélice, funcionando a toda 
velocidad, sacudió fuertemente al casco del navío hasta en sus pernos, y nos impulsó hacia el 
Norte.
Pero ¿cuánto tiempo podía durar la navegación bajo el banco de hielo hasta hallar el mar 
libre? ¿Tal vez un día? Yo habría muerto antes.
A medias reclinado en un diván de la biblioteca, jadeaba por la opresión pulmonar. Mi 
rostro estaba amoratado, mis labios, azules, mis sentidos, abotargados. Ya no veía ni oía nada 
y mis  músculos  no podían contraerse. Había perdido la noción del tiempo y me  sería 
imposible decir las horas que transcurrieron así. Pero sí tenía conciencia de que comenzaba la 
agonía, de que iba a morir..
Súbitamente, volví en mí al penetrar en mis pulmones una bocanada de aire. ¿Habíamos 
emergido a la superficie del mar y dejado atrás el banco de hielo? ¡No! Eran Ned y Conseil, 
mis dos buenos amigos, que se habían sacrificado para salvarme. En el fondo de un aparato 
quedaban algunos átomos de aire y en vez de respirarlo lo habían conservado para mí, y 
mientras ellos se asfixiaban, me vertían la vida gota a gota. Quise retirar de mí el aparato, 
pero me sujetaron las manos, y durante algunos instantes respiré voluptuosamente.
Miré al reloj. Eran las once de la mañana. Debíamos estar a 28 de marzo. El  Nautilus 
navegaba a la tremenda velocidad de cuarenta millas por hora y se retorcía en el agua.
¿Dónde estaría el capitán Nemo? ¿Habrían sucumbido él y sus compañeros?
En aquel momento, el manómetro indicó que nos hallábamos tan sólo a veinte pies de la 
superficie, separados de la atmósfera por un simple campo de hielo. ¿Sería posible romperlo? 
Tal vez. En todo caso, el Nautilus iba a intentarlo. En efecto, pude advertir que adoptaba una 
posición oblicua, indinando la popa y levantando su espolón. Había bastado la introducción 
de agua para modificar su equilibrio. Impelido por su poderosa hélice atacó al ice-field por 
debajo como un formidable ariete. Iba reventándolo poco a poco en sucesivas embestidas para 
las que tomaba impulso de vez en cuando dando marcha atrás, hasta que, por fm, en un 
Página 202

movimiento supremo se lanzó sobre la helada superficie y la rompió con su empuje.
Se abrió la escotilla, o mejor, se arrancó, y el aire puro se introdujo a oleadas en el interior 
del Nautilus.
17. Del cabo de Hornos al Amazonas
Imposible me sería decir cómo llegué a la plataforma. Tal vez me llevó el canadiense. Pero 
estaba allí, respirando, inhalando el aire vivificante del mar: Junto a mí, mis dos 
compañeros se embriagaban también con las frescas moléculas del aire marino.
Quienes, por desgracia, han estado demasiado tiempo privados de alimento no pueden 
lanzarse sin riesgo sobre la primera comida que se les presente. Nada nos obligaba a nosotros, 
por el contrario, a moderarnos; podíamos aspirar a pleno pulmón los átomos de la atmósfera, 
y era la brisa, aquella brisa, la que nos infundía una voluptuosa embriaguez.
-¡Ah, qué bueno es el oxígeno! -decía Conseil-. Que el señor respire a sus anchas, no tema 
respirar, que hay aire para todo el mundo.
Ned Land no hablaba, pero en sus poderosas aspiraciones abría una boca para hacer temblar 
a un tiburón. El canadiense «tiraba» como una estufa en plena combustión.
Recobramos en breve nuestras fuerzas. Al mirar en torno mío vi que nos hallábamos solos 
en la plataforma. Ningún hombre de la tripulación, ni tan siquiera el capitán Nemo, había 
subido a delectarse al aire libre. Los extraños marinos del Nautilus se habían contentado con 
el aire que circulaba por su interior.
Mis primeras palabras fueron para expresar a mis compañeros mi gratitud. Ambos habían 
prolongado mi existencia durante las últimas horas de mi larga agonía. No había gratitud 
suficiente para corresponder a tanta abnegación.
-¡Bah, señor profesor!, no vale la pena hablar de eso -dijo Ned Land-. ¿Qué mérito hay en 
ello? Ninguno. No era más que una cuestión de aritmética. Su existencia valía más que la 
nuestra, luego había que conservarla.
-No, Ned-respondí-. No valía más. Nadie es superior a un hombre bueno y generoso, y usted 
lo es.
-Está bien, está bien -decía, turbado, el canadiense.
-Y tú, mi buen Conseil, has sufrido mucho.
-Pero no demasiado, créame el señon Me faltaba un poco de aire, sí, pero creo que hubiera 
ido acostumbrándome. Además, ver cómo el señor iba asfixiándose me quitaba las ganas de 
respirar, como se dice, me cortaba la respi...
No acabó Conseil su frase, avergonzado de haberse deslizado por la trivialidad.
Vivamente emocionado, les dije:
-Amigos míos, estamos ligados los unos a los otros para siempre, y ambos tenéis derechos 
sobre mí, que...
-De los que yo usaré y abusaré -replicó, interrumpiéndome, el canadiense.
-¿Qué? -dijo Conseil.
-Sí -añadió Ned Land-. El derecho de arrastrarle conmigo cuando abandone este infernal 
Nautilus.
-Por cierto -dijo Conseil-, ¿vamos en la buena dirección?
-Sí, puesto que vamos siguiendo al sol, y el sol, aquí, es el Norte -dije.
-Cierto, pero está por saber si nos dirigimos al Pacífico o al Atlántico, es decir, hacia los 
mares frecuentados o desiertos.
No podía yo responder a esta observación de Ned Land, y mucho me temía que el capitán 
Página 203

Nemo nos llevara hacia ese vasto océano que baña a la vez las costas de Asia y de América. 
Completaría así su vuelta al mundo submarino y regresaría a los mares en los que el Nautilus 
hallaba su más  total independencia. Pero si volvíamos  al Pacífico, lejos de toda tierra 
habitada, ¿cómo podría llevar a cabo sus proyectos Ned Land?
No tardaríamos mucho en conocer la respuesta a esta importante cuestión. El  Nautilus 
navegaba rápidamente. Pronto dejó atrás el círculo polar y puso rumbo al cabo de Hornos. El 
31 de marzo, a las siete de la tarde, avistábamos la punta de América.
Habíamos  olvidado  ya  nuestros  pasados  sufrimientos.  Iba  borrándose  en  nosotros  el 
recuerdo del aprisionamiento en los hielos. No pensábamos ya más que en lo porvenir.
El capitán Nemo no había vuelto a aparecer ni en el salón ni en la plataforma. Era el 
segundo quien fijaba la posición en el planisferio, lo que me permitía saber la dirección del 
Nautilus. Pues bien, aquella misma noche se hizo evidente, para satisfacción mía, que nuestra 
marcha al Norte se efectuaba por la ruta del Atlántico.
Informé al canadiense y a Conseil del resultado de mis observaciones.
-Buena noticia -manifestó el canadiense-. Pero ¿adónde va el Nautilus?
-Lo ignoro, Ned.
-¿No querrá el capitán afrontar el Polo Norte, tras el Polo Sur, y volver al Pacífico por el 
famoso paso del Noroeste?
-No convendría desafiarle -dijo Conseil.
-Pues bien, le abandonaremos antes -afirmó el canadiense.
-En todo caso -añadió Conseil-, el capitán Nemo es un gran hombre, y no lamentaremos 
haberle conocido.
-Sobre todo cuando le hayamos dejado -replicó Ned Land.
Al día siguiente, primero de abril, cuando el Nautilus emergió a la superficie, unos minutos 
antes de mediodía, vimos tierra al Oeste. Era la Tierra del Fuego, a la que los primeros 
navegantes dieron tal nombre al ver las numerosas humaredas que se elevaban de las chozas 
de los indígenas.
La Tierra de Fuego constituye una vasta aglomeración de islas que se extienden sobre 
treinta leguas de longitud y ochenta de anchura, entre los 530 y los 560 de latitud austral y los 
670 50' y 770 15' de longitud occidental. La costa me pareció baja, pero a lo lejos se erguían 
altas montañas. Entre ellas me pareció entrever el monte Sarmiento, de dos mil setenta metros 
de altura sobre el nivel del mar, un bloque piramidal de esquisto con una cima muy aguda, y 
que según esté despejada o velada por la bruma, me dijo Ned Land: «anuncia el buen o el mal 
tiempo».
-Un excelente barómetro, amigo mío.
-Sí, señor profesor, un barómetro natural que nunca me ha engañado cuando navegaba por 
los pasos del estrecho de Magallanes.
En aquel momento el pico se mostraba nítidamente recortado sobre el fondo del cielo. Era 
un presagio de buen tiempo. Y se confirmó.
Ya en inmersión, el Nautilus se aproximó a la costa, a lo largo de la cual navegó por espacio 
de varias millas. A través de los cristales del salón vi largas lianas y fucos gigantescos, esos 
varechs porta-peras de los que el mar libre del Polo contenía algunos especímenes; con sus 
filamentos viscosos y lisos, medían hasta trescientos metros de longitud; verdaderos cables, 
más gruesos que el pulgar, y muy resistentes, sirven a menudo de amarras a los navíos. Otras 
hierbas conocidas con el nombre de velp, de hojas de cuatro pies de largo, pegadas a las 
concreciones coralígenas, tapizaban los fondos y servían de nido y de alimento a miríadas de 
crustáceos y de moluscos, cangrejos y sepias. Allí, las focas y las nutrias se daban espléndidos 
banquetes, mezclando la carne del pez y las legumbres del mar, según la costumbre inglesa.
Página 204

El Nautilus pasaba con una extrema rapidez sobre aquellos fondos grasos y lujuriantes. A la 
caída del día se hallaba cerca de las islas Malvinas, cuyas ásperas cumbres pude ver al día 
siguiente. La profundidad del mar era allí escasa, lo que me hizo pensar que esas dos islas 
rodeadas de un gran número de islotes debieron formar parte en otro tiempo de las tierras 
magallánicas. Las Malvinas fueron probablemente descubiertas por el célebre John Davis, que 
les impuso el nombre de Davis-Southern-Islands. Más tarde, Richard Hawkins las llamó 
Maiden-Islands, islas de la Virgen. Luego recibieron el nombre de Malouines, al comienzo 
del siglo XVIII, por unos pescadores de Saint-Malo, y, por último, el de Falkland por los 
ingleses, a quienes actualmente pertenecen.
Nuestras  redes recogieron magníficos  espécimenes  de algas en aquellos  parajes, y en 
particular un cierto fuco cuyas raíces estaban cargadas de mejillones, que son los mejores del 
mundo. Ocas y patos se abatieron por docenas sobre la plataforma y pasaron a ocupar su sitio 
en la despensa de a bordo.
Entre los peces me llamaron particularmente la atención unos óseos pertenecientes al género 
de los gobios, y otros del mismo género, de dos decímetros de largo, sembrados de motas 
blancuzcas y amarillas. Admiré también numerosas medusas, y las más bellas del género, por 
cierto, las crisaoras, propias de las aguas que bañan las Malvinas. Unas veces parecían 
sombrillas semiesféricas muy lisas, surcadas por líneas de un rojo oscuro y terminadas en 
doce festones regulares, y otras, parecían canastillos invertidos de los que se escapaban 
graciosamente anchas hojas y largas ramitas  rojas. Nadaban agitando sus cuatro brazos 
foliáceos, y dejaban flotar a la deriva sus opulentas cabelleras de tentáculos. Me hubiera 
gustado  conservar  alguna  muestra  de  estos  delicados  zoófitos,  pero  no  son  más  que 
nubes-sombras, apariencias, que se funden y se evaporan fuera de su elemento natal.
Cuando las últimas cumbres de las Malvinas desaparecieron en el horizonte, el Nautilus se 
sumergió a unos veinte o veinticinco metros de profundidad y continuó bordeando la costa 
americana.
El capitán Nemo continuaba sin aparecer.
No  abandonamos  los  parajes  de  la  Patagonia  hasta  el  3  de  abril.  Navegando 
alternativamente  en superficie  y en inmersión,  el  Nautilus dejó atrás  el ancho estuario 
formado por la desembocadura del Río de la Plata, y se halló el 4 de abril frente a las costas 
del Uruguay, pero a unas cincuenta millas de las mismas. Mantenía su rumbo Norte y seguía 
las largas sinuosidades de la América meridional.
Habíamos recorrido ya dieciséis mil leguas desde nuestro embarque en los mares del Japón. 
Hacia las once de la mañana de aquel día, cortamos el trópico de Capricornio por el meridiano 
37 y pasamos a lo largo del cabo Frío. Para decepción de Ned Land, al capitán Nemo no 
parecía gustarle la vecindad de las costas habitadas del Brasil, pues marchaba con una 
velocidad vertiginosa. Ni un pez, ni un pájaro, por rápidos que fueran, podían seguirnos, y en 
esas condiciones las curiosidades naturales de aquellos mares escaparon a mi observación. 
Durante varios días se mantuvo esa rapidez, y en la tarde del 9 de abril avistábamos la punta 
más oriental de América del Sur, la que forma el cabo San Roque. Pero el Nautilus se desvió 
nuevamente y fue a buscar, a mayores profundidades, un valle submarino formado entre ese 
cabo y Sierra Leona, en la costa africana. Ese valle se bifurca a la altura de las Antillas y 
termina, al Norte, en una enorme depresión de nueve mil metros. En esa zona, el corte 
geológico del océano forma hasta las pequeñas Antillas un acantilado de seis kilómetros 
cortado a pico, y otra muralla no menos considerable a la altura de las islas del Cabo Verde, 
que encierran todo el continente sumergido de la Atlántida. El fondo del inmenso valle está 
accidentado  por  algunas  montañas  que  proporcionan  aspectos  pintorescos  a  esas 
profundidades  submarinas.  Al hablar  de esto lo hago  siguiendo los  mapas  manuscritos 
Página 205

contenidos en la biblioteca del Nautilus, evidentemente debidos a la mano del capitán Nemo y 
trazados a partir de sus observaciones personales.
Durante dos días visitamos aquellas aguas desiertas y profundas en incursiones largas y 
diagonales que llevaban al Nautilus a todas las profundidades. Pero el 11 de abril se elevó 
súbitamente. La tierra reaparecio en la desembocadura del Amazonas, vasto estuario cuyo 
caudal es tan considerable que desaliniza al mar en un espacio de varias leguas.
Habíamos cortado el ecuador. A veinte millas al Oeste quedaba la Guayana, tierra francesa 
en la que hubiésemos hallado fácil refugio. Pero el viento soplaba con fuerza y un simple bote 
no hubiera podido enfrentarse a la furia de las olas. Así debió comprenderlo Ned Land, pues 
no me habló de ello. Por mi parte, no hice ninguna alusión a sus proyectos de fuga, pues no 
quería impulsarle a una tentativa infaliblemente destinada al fracaso.
Me resarcí de este retraso con interesantes estudios. Durante aquellas dos jornadas del 11 y 
12 de abril, el Nautilus navegó en superficie, y sus redes izaron a bordo una pesca milagrosa 
de zoófitos, peces y reptiles. La barredera dragó algunos zoófitos, en su mayor parte unas 
hermosas fictalinas pertenecientes a la familia de los actínidos, y entre otras especies la 
Phyctalis protexta, originaria de esa parte del océano, pequeño tronco cilíndrico ornado de 
líneas verticales y moteado de puntos rojos que termina en un maravilloso despliegue de 
tentáculos. Los moluscos recogidos ya  me eran familiares, turritelas, olivas-porfirias, de 
líneas regularmente entrecruzadas y cuyas manchas rojas destacaban vivamente sobre el 
fondo de color carne; fantásticas pteróceras, semeiantes a escorpiones petrificados; hialas 
translúcidas; argonautas; sepias de gusto excelente, y algunas especies de calamares, a los que 
los  naturalistas  de  la  Antigüedad  clasificaban  entre  los  peces  voladores,  y  que  sirven 
principalmente de cebo para la pesca del bacalao.
Entre los peces de esos parajes que no había tenido aún la ocasión de estudiar, anoté 
diversas especies. Entre los cartilaginosos, los petromizones, especie de anguilas de quince 
pulgadas de longitud, con la cabeza verdosa, las aletas violetas, el dorso gris azulado, el 
vientre marrón y plateado con motas de vivos colores y el iris de los ojos en un círculo de oro, 
curiosos animales a los que la corriente del Amazonas había debido arrastrar hasta alta mar, 
pues habitan las aguas dulces. También unas rayas tuberculadas de puntiagudo hocico, de cola 
larga y suelta, armadas de un largo aguijón dentado; pequeños escualos de un metro, de piel 
gris y blancuzca, cuyos dientes, dispuestos en varias filas, se curvan hacia atrás, yque se 
conocen vulgarmente con el nombre de «pantuflas»; lofios vespertilios, como triángulos 
isósceles,  rojizos,  de  medio  metro  aproximadamente,  cuyos  pectorales  tienen  unas 
prolongaciones carnosas que les dan el aspecto de murciélagos pero a los que su apéndice 
córneo, situado cerca de las fosas nasales, les ha dado el nombre de unicornios marinos; en 
fin, algunas especies de balistes, el curasaviano, cuyos flancos punteados brillan como el oro, 
y el caprisco, violeta claro de sedosos matices como el cuello de una paloma.
Terminaré esta nomenclatura un tanto seca pero muy exacta con la serie de los peces óseos 
que observé: apterónotos, con el hocico muy obtuso y blanco como la nieve, en contraste con 
el negro brillante del cuerpo, y que están provistos de una tira carnosa muy larga y suelta; 
odontognatos, con sus aguijones; sardinas de tres decímetros de largo, resplandecientes con 
sus tonos plateados; escómbridos guaros, provistos de dos aletas anales; centronotos negros 
de tintes muy oscuros, que se pescan con hachones, peces de dos metros de longitud, de carne 
grasa, blanca y firme, que cuando están frescos tienen el gusto de la anguila, y secos el del 
salmón ahumado; labros semirrojos, revestidos de escamas únicamente en la base de las aletas 
dorsales y anales; crisópteros, en los que el oro y la plata mezclan sus brillos con los del rubí 
y el topacio; esparos de cola dorada, cuya carne es extremadamente delicada y a los que sus 
propiedades fosforescentes traicionan en medio del agua; esparos-pobs, de lengua fina, con 
Página 206

colores  anaranjados;  esciénidos-coro  con  las  aletas  caudales  doradas,  acanturos  negros, 
anableps de Surinam, etc.
Este «etcétera» no me impedirá citar un pez del que Conseil se acordará durante mucho 
tiempo y con razón. Una de nuestras redes había capturado una especie de raya muy aplastada 
que, si se le hubiese cortado la cola, habría formado un disco perfecto, y que pesaba una 
veintena de kilos. Era blanca por debajo y rojiza por encima, con grandes manchas redondas 
de un azul oscuro y rodeadas de negro, muy lisa de piel y terminada en una aleta bilobulada. 
Extendida sobre la plataforma, se debatía, trataba de volverse con movimientos convulsivos y 
hacía tantos esfuerzos que un último sobresalto estuvo a punto de precipitarla al mar. Pero 
Conseil, que no quería privarse de la raya, se arrojó sobre ella y antes de que yo pudiese 
retenerle la cogió con las manos. Tocarla y caer derribado, los pies por el aire y con el cuerpo 
semiparalizado, fue todo uno.
-¡Señor! ¡ Señor! ¡ Socórrame!
Era la primera vez que el pobre muchacho abandonaba «la tercera persona» para dirigirse a 
mí.
El canadiense y yo le levantamos y le friccionamos el cuerpo vigorosamente. Cuando volvió 
en  sí,  oímos  al  empedernido  clasificador,  todavía  medio  inconsciente,  murmurar 
entrecortadamente: «Clase de los cartilaginosos, orden de los condropterigios, de branquias 
fijas, suborden de los selacios, familia de las rayas, género de los torpedos».
-En efecto, amigo mío, es un torpedo el que te ha sumido en tan deplorable estado.
-Puede creerme el señor que me vengaré de este animal.
-¿Cómo?
-Comiéndomelo.
Es lo que hizo aquella misma tarde, pero por pura represalia, pues, francamente, la carne era 
más bien coriácea.
El infortunado Conseil se las había visto con un torpedo de la más peligrosa especie, la 
cumana. Este extraño animal, en un medio conductor como es el agua, fulmina a los peces a 
varios metros  de distancia, tan grande es la potencia de su órgano eléctrico cuyas  dos 
superficies principales no miden menos de veintisiete pies cuadrados.
Al día siguiente, 12 de abril, durante el día, el Nautilus se aproximó a la costa holandesa, 
hacia la desembocadura del Maroni. Vivían en esa zona, en familia, varios grupos de vacas 
marinas. Eran manatís que, como el dugongo y el estelero, pertenecen al orden de los 
sirénidos. Estos hermosos animales, apacibles e inofensivos, de seis a siete metros de largo, 
debían pesar por lo menos cuatro mil kilogramos. Les hablé a Ned Land y a Conseil del 
importante papel que la previsora Naturaleza había asignado a estos mamíferos. Son ellos, en 
efecto, los que, como  las focas, pacen en las  praderas  submarinas  y destruyen  así las 
aglomeraciones de hierbas que obstruyen la desembocadura de los ríos tropicales.
-¿Sabéis lo que ha ocurrido desde que los hombres han aniquilado casi enteramente a estos 
útiles animales? Pues que las hierbas se han podrido y han envenenado el aire. Y ese aire 
envenenado ha hecho reinar la fiebre amarilla en estas magníficas comarcas. Las vegetaciones 
venenosas  se  han  multiplicado  bajo  estos  mares  tórridos  y  el  mal  se  ha  desarrollado 
irresistiblemente desde la desembocadura del Río de la Plata hasta la Florida.
Y de creer a Toussenel este azote no es nada en comparación con el que golpeará a nuestros 
descendientes cuando los mares estén despoblados de focas y de ballenas. Entonces, llenos de 
pulpos, de medusas, de calamares, se tornarán en grandes focos de infección al haber perdido 
«esos vastos estómagos a los que Dios había dado la misión de limpiar los mares».
Sin por ello desdeñar esas teorías, la tripulación del Nautilus se apoderó de media docena de 
manatís para aprovisionar la despensa de una carne excelente, superior a la del buey y la 
Página 207

ternera. La caza no fue interesante porque los manatís se dejaban cazar sin defenderse. Se 
almacenaron a bordo varios millares de kilos de carne para desecarla.
En aquellas aguas tan ricas de vida, el Nautilus aumentó sus reservas de víveres aquel día 
con una pesca singularmente realizada. La barredera apresó en sus mallas un cierto número de 
peces cuya cabeza termina en una placa ovalada con rebordes carnosos. Eran equeneis, de la 
tercera familia de los malacopterigios sub-branquiales. Su disco aplastado se compone de 
láminas cartilaginosas transversales móviles, entre las que el animal puede operar el vacío, lo 
que le permite adherirse a los objetos como una ventosa.
A esta especie pertenece la rémora, que yo había observado en el Mediterráneo. Pero la que 
habíamos embarcado era la de los equeneis osteóqueros, propia de esas aguas. Nuestros 
marinos iban depositándolos en tinas llenas de agua a medida que los cogían.
El Nautilus se aproximó a la costa, hacia un lugar donde vimos un cierto número de tortugas 
marinas durmiendo en la superficie. Muy dificil hubiese sido apoderarse de esos preciosos 
reptiles, que se despiertan al menor ruido y cuyo sólido caparazón les hace invulnerables al 
arpón. Pero los equeneis  debían operar esa captura con una seguridad y una precisión 
extraordinarias. Este animal es, en efecto, un anzuelo vivo cuya posesión aseguraría la 
felicidad y la fortuna del sencillo pescador de caña.
Los hombres del Nautilus fijaron a la cola de estos peces un anillo suficientemente ancho 
para no molestar sus movimientos y al anillo una larga cuerda amarrada a bordo por el otro 
extremo. Lanzados al mar, los equeneis comenzaron inmediatamente a desempeñar su papel y 
fueron a adherirse a la concha de las tortugas. Su tenacidad era tal que se hubieran dejado 
destruir antes de soltar su presa. Les halamos a bordo, y con ellos a las tortugas a las que se 
habían adherido. Nos apoderamos así de varias tortugas de un metro de largo, que pesaban 
doscientos kilos. Su caparazón, cubierto de grandes placas córneas, delgadas, transparentes, 
marrones con motas blancas y amarillas, hacía de ellas un animal precioso. Eran excelentes, 
además, desde el punto de vista comestible, tan exquisitas como las tortugas francas.
Con aquella pesca terminó nuestra permanencia en los parajes del Amazonas. Llegada la 
noche, el Nautilus se adentró en alta mar.
18. Los pulpos
Durante  algunos  días,  el  Nautilus se  mantuvo  constantemente  apartado  de  la  costa 
americana. Era evidente que su capitán quería evitar las aguas del golfo de México y del mar 
de las Antillas. No era por temor a que le faltase el agua bajo la quilla, pues la profundidad 
media de esos mares es de mil ochocientos metros, sino porque esos parajes, sembrados de 
islas y constantemente surcados por vapores, no convenían al capitán Nemo.
El 16 de abril avistamos la Martinica y la Guadalupe a una distancia de unas treinta millas. 
Vi por un instante sus elevados picos.
El canadiense, que esperaba poder realizar en el golfo sus proyectos de evasión, ya fuese 
poniendo pie en tierra ya en uno de los numerosos barcos que enlazan las islas, se sintió 
enormemente frustrado. La huida habría sido allí fácilmente practicable si Ned Land hubiera 
logrado apoderarse del bote sin que, se diera cuenta el capitán, pero en pleno océano había 
que renunciar a la idea.
El canadiense, Conseil y yo mantuvimos una larga conversación al respecto. Llevábamos ya 
seis meses como prisioneros a bordo del  Nautilus. Habíamos recorrido ya diecisiete mil 
leguas y no había razón, como decía Ned Land, para que eso no continuara indefinidamente. 
Me hizo entonces una proposición inesperada, la de plantear categóricamente al capitán Nemo 
Página 208

esta cuestión: ¿es que pensaba retenernos indefinidamente abordo?
Me repugnaba la sola idea de efectuar esa gestión, que, además, yo consideraba inútil de 
antemano.  No  había  nada  que  esperar  del  comandante  del  Nautilus,  debíamos  contar 
exclusivamente con nosotros mismos. Por otra parte, desde hacía algún tiempo, ese hombre se 
había tornado más sombrío, más retraído, menos sociable. Parecía evitarme. Ya no me lo 
encontraba  sino  muy  raras  veces.  Antes,  se  complacía  en  explicarme  las  maravillas 
submarinas; ahora, me abandonaba a mis estudios y no venía al salón. ¿Qué cambio se había 
producido en él? ¿Por qué causa? No tenía yo nada que reprocharme. ¿Tal vez se le hacía 
insoportable nuestra presencia a bordo? Pero aunque así fuera, no cabía esperar de él que nos 
devolviera la libertad.
Rogué, pues, a Ned que me dejara reflexionar antes de actuar. Si la gestión no daba ningún 
resultado, podía reavivar sus sospechas, hacer más penosa nuestra situación y dificultar los 
proyectos del canadiense.
En modo alguno podía yo aducir razones de salud, pues si se exceptúa la ruda prueba 
sufrida bajo la banca del Polo Sur, jamás nos habíamos hallado mejor cualquiera de los tres. 
La  sana  alimentación,  la  atmósfera  salubre,  la  regularidad  de  nuestra  existencia,  la 
uniformidad de la temperatura no daban juego a las enfermedades.
Yo podía comprender esa forma de existencia para un hombre en quien los recuerdos de la 
tierra no suscitaban la más mínima nostalgia, para un capitán Nemo que allí se sentía en su 
casa, que iba a donde quería, que por vías misteriosas para otros pero no para él, marchaba 
hacia su objetivo. Pero nosotros no habíamos roto con la humanidad. Y en lo que a mí 
concernía, no quería yo sepultar conmigo mis nuevos y curiosos estudios. Tenía yo el 
derecho de escribir el verdadero libro del mar, y antes o después, más bien antes, quería yo 
que ese libro pudiera ver la luz.
Allí  mismo,  en  aguas  de  las  Antillas,  a  diez  metros  de  profundidad,  ¡cuántas  cosas 
interesantes pude registrar en mis notas cotidianas! Entre otros zoófitos, las galeras, conocidas 
con el nombre de fisalias pelágicas, unas gruesas vejigas oblongas con reflejos nacarados, 
tendiendo sus membranas al viento y dejando flotar sus tentáculos azules como hüos de seda, 
encantadoras medusas para la vista y verdaderas ortigas para el tacto, con el líquido corrosivo 
que destilan. Entre los articulados, vi unos anélidos de un metro de largo, armados de una 
trompa rosa y provistos de mil setecientos órganos locomotores, que serpenteaban bajo el 
agua exhalando al paso todos los colores del espectro solar. Entre los peces, rayas-molubars, 
enormes cartilaginosos de diez pies de largo y seiscientas libras de peso, con la aleta pectoral 
triangular y el centro del dorso abombado, con los ojos fijados a las extremidades de la parte 
anterior de la cabeza, y que se aplicaban a veces como una opaca contraventana sobre 
nuestros cristales. Había también balistes americanos para los que la naturaleza sólo ha 
combinado  el blanco y el negro. Y gobios plumeros,  alargados  y carnosos, con aletas 
amarillas, y mandíbula prominente. Y escómbridos de dieciséis decímetros, de dientes cortos 
y agudos, cubiertos de pequeñas escamas, pertenecientes a la familia de las albacoras. Por 
bandadas aparecían de vez en cuando salmonetes surcados por rayas doradas de la cabeza a la 
cola, agitando sus resplandecientes aletas, verdaderas obras maestras de joyeria, peces en otro 
tiempo consagrados a Diana, particularmente buscados por los ricos romanos y de los que el 
proverbio decía que «no los come quien los coge». También unos pomacantos dorados, 
ornados de unas fajas de color esmeralda, vestidos de seda y de terciopelo, pasaron ante 
nuestros ojos como grandes señores del Veronese. Esparos con espolón se eclipsaban bajo su 
rápida aleta torácica. Los clupeinos, de quince pulgadas, se envolvían en sus resplandores 
fosforescentes. Los múgiles batían el mar con sus gruesas colas carnosas. Rojos corégonos 
parecían segar las olas con su afilada aleta pectoral y peces-luna plateados dignos de su 
Página 209

nombre se levantaban sobre el agua como otras tantas lunas con reflejos blancos.
¡Cuántos nuevos y maravillosos especímenes habría podido observar aún si el Nautilus no 
se hubiese adentrado más y más en las capas profundas! Sus planos inclinados le llevaron 
hasta fondos de dos mil y tres mil quinientos metros. Allí la vida animal estaba ya sólo 
representada por las encrinas, estrellas de mar, magníficos pentacrinos con cabeza de medusa, 
cuyos tallos rectos soportaban un pequeño cáliz; trocos, neritias sanguinolentas, fisurelas y 
grandes moluscos litorales.
El 20 de abril nos mantuvimos a una profundidad media de mil quinientos metros. Las 
tierras más próximas eran las del archipiélago de las Lucayas, islas diseminadas como un 
montón de adoquines en la superficie del mar. Se elevaban allí altos acantilados submarinos, 
murallas rectas formadas por bloques desgastados dispuestos en largas hiladas, entre los que 
se abrían profundos agujeros negros que nuestros rayos eléctricos no conseguían iluminar 
hasta el fondo. Esas rocas estaban tapizadas de grandes hierbas, de laminarias gigantescas, de 
fucos enormes. Era una verdadera espaldera de hidrófitos digna de un mundo de titanes.
Estas plantas colosales nos llevaron naturalmente a Conseil, a Ned y a mí a hablar de los 
animales gigantescos del mar, pues aquéllas están evidentemente destinadas a alimentar a 
éstos. Sin embargo, a través de los cristales del Nautilus, entonces casi inmóvil, no vi sobre 
los largos filamentos de esas plantas otras variedades que los principales articulados de la 
división de los braquiuros, lambros de largas patas, canizreios violáceos v clíos vrovios del 
mar de las Antillas.
Era alrededor  de las once cuando Ned Land atrajo mi  atención  sobre un formidable 
hormigueo que se producía a través de las grandes algas.
-Son verdaderas cavernas de pulpos  -dije- y no me extrañaría ver a algunos de esos 
monstruos.
-¿Qué? ¿Calamares? ¿Simples calamares, de la clase de los cefalópodos? -dijo Conseil.
-No, pulpos de grandes dimensiones. Pero el amigo Land ha debido equivocarse, pues yo no 
veo nada -añadí.
-Lo siento -dijo Conseil-, pues me gustaría mucho ver cara a cara a uno de esos pulpos de 
los que tanto he oído hablar y que pueden llevarse a los barcos hasta el fondo del abismo. A 
esas bestias les llaman kra...
-Cra ... cuentos-chinos querrá decir -le interrumpió el canadiense, irónicamente.
-Krakens  -prosiguió  Conseil,  acabando  su  frase  sin  preocuparse  de  la  broma  de  su 
compañero.
-Jamás se me hará creer que existen tales animales.
-¿Por qué no? -respondió Conseil-. Nosotros llegamos a creer en el narval del señor.
-Y nos equivocamos, Conseil.
-Sin duda, pero los demás siguen creyendo en él.
-Es probable, Conseil, pero lo que es yo no admitiré la existencia de esos monstruos hasta 
que los haya disecado con mis propias manos.
-Así que el señor ¿tampoco cree en los pulpos gigantescos?
-¿Y quién diablos ha creído en ellos? -dijo el canadiense.
-Mucha gente, Ned.
-No serán pescadores. Los sabios, tal vez.
-Perdón, Ned. Pescadores y sabios.
-Pues yo -dijo Conseil en un tono de absoluta seriedadme acuerdo perfectamente de haber 
visto una gran embarcación arrastrada al fondo del mar por los brazos de un cefalópodo.
-¿Usted vio eso?
-Sí, Ned.
Página 210

-¿Con sus propios ojos?
-Con mis propios ojos.
-¿Y dónde, por favor?
-En Saint-Malo -afirmó imperturbablemente Conseil.
-¡Ah! ¿En el puerto? -preguntó Ned Land irónicamente.
-No, en una iglesia.
-¡En una iglesia!
-Sí, amigo Ned. Era un cuadro que representaba al pulpo en cuestión.
-¡Ah! ¡Vaya! -exclamó Ned Land, rompiendo a reír-. El señor Conseil me estaba tomando el 
pelo.
-De hecho, tiene razón  -intervine yo-. He oído hablar de ese cuadro, pero el tema que 
representa está sacado de una leyenda, y ya sabéis lo que hay que pensar de las leyendas en 
materia de Historia Natural. Además, cuando se trata de monstruos, la imaginación no conoce 
límites. No solamente se ha pretendido que esos pulpos podían llevarse a los barcos, sino que 
incluso un tal Olaus Magnus habló de un cefalópodo, de una milla de largo, que se parecía 
más a una isla que a un animal. Se cuenta también que el obispo de Nidros elevó un día un 
altar sobre una inmensa roca. Terminada su misa, la roca se puso en marcha y regresó al mar. 
La roca era un pulpo.
-¿Y eso es todo? -preguntó el canadiense.
-No. Otro obispo, Pontoppidan de Berghem, habla igualmente de un pulpo sobre el que 
podía maniobrar un regimiento de caballería.
-Pues sí que estaban bien de la cabeza los obispos de antes -dijo Ned Land.
-En fin, los naturalistas de la Antigüedad citan monstruos cuya boca parecía un golfo y que 
eran demasiado grandes para poder pasar por el estrecho de Gibraltar.
-¡Vaya, hombre! -dijo el canadiense.
-¿Y qué puede haber de cierto en todos esos relatos? -preguntó Conseil.
-Nada, nada en todo cuanto pasa de los límites de la verosimilitud para desbordarse en la 
fábula o la leyenda. No obstante, la imaginación de los que cuentan estas historias requiere si 
no una causa, al menos un pretexto. No puede negarse que existen pulpos y calamares de gran 
tamaño, aunque inferior sin embargo al de los cetáceos. Aristóteles comprobó las dimensiones 
de un calamar que medía tres metros diez. Nuestros pescadores ven con frecuencia piezas de 
una longitud superior a un metro ochenta. Los museos de Trieste y de Montpellier conservan 
esqueletos de pulpos que miden dos metros. Además, según el cálculo de los naturalistas, uno 
de estos animales, de seis pies de largo, debería tener tentáculos de veintisiete metros, lo que 
basta y sobra pará hacer de ellos unos monstruos formidables.
-¿Se pescan de esta clase en nuestros días? -preguntó Conseil.
-Si no se pescan, los marinos los ven, al menos. Uno de mis amigos, el capitán Paul Bos, del 
Havre, me ha afirmado a menudo que él había encontrado uno de esos monstruos de tamaño 
colosal en los mares de la India. Pero el hecho más asombroso, que no permite ya negar la 
existencia de estos animales gigantescos, se produjo hace unos años, en 1861.
-¿Qué hecho es ése? -preguntó Ned Land.
-A ello voy. En 1861, al nordeste de Tenerife, poco más o menos a la latitud en la que ahora 
nos hallamos, la tripulación del Alecton vio un monstruoso calamar. El comandante Bouguer 
se acercó al animal y lo atacó a golpes de arpón y a tiros de fusil, sin gran eficacia, pues balas 
y arpones atravesaban sus carnes blandas como si fuera una gelatina sin consistencia. Tras 
varias infructuosas tentativas, la tripulación logró pasar un nudo corredizo alrededor del 
cuerpo del molusco. El nudo resbaló hasta las aletas caudales y se paró allí. Se trató entonces 
de izar al monstruo a bordo, pero su peso era tan considerable que se separó de la cola bajo la 
Página 211

tracción de la cuerda y, privado de este ornamento, desapareció bajo el agua.
-Bien, ése sí es un hecho -manifestó Ned Land.
-Un hecho indiscutible, mi buen Ned. Se ha propuesto llamar a ese pulpo «calamar de 
Bouguer».
-¿Y cuál era su longitud? -preguntó el canadiense.
-¿No medía unos seis metros?  -dijo Conseil, que, apostado ante el cristal, examinaba de 
nuevo las anfractuosidades del acantilado submarino.
-Precisamente -respondí.
-¿No tenía la cabeza -prosiguió Conseil-coronada de ocho tentáculos que se agitaban en el 
agua como una nidada de serpientes?
-Precisamente.
-¿Los ojos eran enormes?
-Sí, Conseil.
-¿Y no era su boca un verdadero pico de loro, pero un pico formidable?
-En efecto, Conseil.
-Pues bien, créame el señor, si no es el calamar de Bouguer éste es, al menos, uno de sus 
hermanos.
Miré a Conseil, mientras Ned Land se precipitaba hacia el cristal.
-¡Qué espantoso animal! -exclamó.
Miré a mi vez, y no pude reprimir un gesto de repulsión. Ante mis ojos se agitaba un 
monstruo horrible, digno de figurar en las leyendas teratológicas.
Era un calamar de colosales dimensiones, de ocho metros de largo, que marchaba hacia 
atrás con gran rapidez, en dirección del  Nautilus. Tenía unos enormes ojos fijos de tonos 
glaucos. Sus ocho brazos, o por mejor decir sus ocho pies, implantados en la cabeza, lo que 
les ha valido a estos animales el nombre de cefalópodos, tenían una longitud doble que la del 
cuerpo y se retorcían como la cabellera de las Furias. Se veían claramente las doscientas 
cincuenta ventosas dispuestas sobre la faz interna de los tentáculos bajo forma de cápsulas 
semiesféricas. De vez en cuando el animal aplicaba sus ventosas al cristal del salón haciendo 
en él el vacío. La boca del monstruo -un pico córneo como el de un loro- se abría y cerraba 
verticalmente. Su lengua, también de sustancia córnea armada de varias hileras de agudos 
dientes, salía agitada de esa verdadera cizalla. ¡Qué fantasía de la naturaleza un pico de pájaro 
en un molusco! Su cuerpo, fusiforme e hinchado en su parte media, formaba una masa 
carnosa que debía pesar de veinte a veinticinco mil kilos. Su color inconstante, cambiante con 
una extrema rapidez según la irritación del animal, pasaba sucesivamente del gris lívido al 
marrón rojizo.
¿Qué era lo que irritaba al molusco? Sin duda alguna, la sola presencia del Nautilus, más 
formidable  que él, sobre el que no podían hacer  presa sus brazos succionantes  ni sus 
mandíbulas. Y, sin embargo, ¡qué monstruos estos pulpos, qué vitalidad les ha dado el 
Creador, qué vigor el de sus movimientos gracias a los tres corazones que poseen!.
El azar nos había puesto en presencia de ese calamar y no quise perder la ocasión de 
estudiar detenidamente ese espécimen de los cefalópodos. Conseguí dominar el horror que me 
inspiraba su aspecto y comencé a dibujarlo.
-Quizá sea el mismo que el del Alecton-dijo Conseil.
-No -respondió el canadiense-, porque éste está entero y aquél perdió la cola.
-No es una prueba  -dije-, porque los brazos y la cola de estos animales se reforman y 
vuelven a crecer, y desde hace siete años la cola del calamar de Bouguer ha tenido tiempo 
para reconstituirse.
-Bueno -dijo Ned-, pues si no es éste tal vez lo sea uno de ésos.
Página 212

En efecto, otros pulpos aparecían a estribor. Conté siete. Hacían cortejo al Nautilus. Oíamos 
los ruidos que hacían sus picos sobre el casco. Estábamos servidos.
Continué mi trabajo. Los monstruos se mantenían a nuestro lado con tal obstinación que 
parecían inmóviles, hasta el punto de que hubiera podido calcarlos sobre el cristal. Nuestra 
marcha era, además, muy moderada.
De repente, el Nautilus se detuvo, al tiempo que un choque estremecía toda su armazón.
-¿Hemos tocado? -pregunté.
-Si, así es -respondió el canadiense-, ya nos hemos zafado porque flotamos.
El Nautilus flotaba, pero no marchaba. Las paletas de su hélice no batían el agua.
Un minuto después, el capitán Nemo y su segundo entraban en el salón. Hacía bastante 
tiempo que no le había visto. Sin hablarnos, sin vernos tal vez, se dirigió al cristal, miró a los 
pulpos y dijo unas palabras a su segundo. Éste salió inmediatamente. Poco después, se 
taparon los cristales y el techo se iluminó.
Me dirigí al capitán, y le dije, con el tono desenfadado que usaría un aficionado ante el 
cristal de un acuario.
-Una curiosa colección de pulpos.
-En efecto, señor naturalista -me respondió-, y vamos a combatirlos cuerpo a cuerpo.
Creí no haber oído bien y miré al capitán.
-¿Cuerpo a cuerpo?
-Sí, señor. La hélice está parada. Creo que las mandíbulas córneas de uno de estos calamares 
han debido bloquear las aspas, y esto es lo que nos impide la marcha.
-¿Y qué va usted a hacer?
-Subir a la superficie y acabar con ellos.
-Empresa difícil.
-Sí. Las balas eléctricas son impotentes contra sus carnes blandas, en las que no hallan 
suficiente resistencia para estallar. Pero los atacaremos a hachazos.
-Y a arponazos, señor -dijo el canadiense-, si no rehúsa usted mi ayuda.
-La acepto, señor Land.
-Les acompañaremos -dije, y siguiendo al capitán Nemo nos dirigimos a la escalera central.
Allí se hallaba ya una decena de hombres armados con hachas de abordaje y dispuestos al 
ataque. Conseil y yo tomamos dos hachas y Ned Land un arpón.
El Nautilus estaba ya en la superficie. Uno de los marinos, situado en uno de los últimos 
escalones, desatornillaba los pernos de la escotilla. Pero apenas había acabado la operación 
cuando la escotilla se elevó con gran violencia, evidentemente «succionada» por las ventosas 
de los tentáculos de un pulpo. Inmediatamente, uno de estos largos tentáculos se introdujo 
como una serpiente por la abertura mientras otros veinte se agitaban por encima. De un 
hachazo,  el  capitán  Nemo  cortó  el  formidable  tentáculo,  que  cayó  por  los  peldaños 
retorciéndose.
En el momento en que nos oprimíamos unos contra otros para subir a la plataforma, otros 
dos tentáculos cayeron sobre el marino colocado ante el capitán Nemo y se lo llevaron con 
una violencia irresistible. El capitán Nemo lanzó un grito y se lanzó hacia afuera, seguido de 
todos nosotros.
¡Qué escena! El desgraciado, asido por el tentáculo y pegado a sus ventosas, se balanceaba 
al capricho de aquella enorme trompa. jadeaba sofocado, ygritaba «¡Socorro! ¡Socorro!». 
Esos gritos, pronunciados enfrancés, me causaron un profundo estupor. Tenía yo, pues, un 
compatriota a bordo, varios tal vez. Durante toda mi vida resonará en mí esa llamada 
desgarradora.
El desgraciado estaba perdido. ¿Quién podría arrancarle a ese poderoso abrazo? El capitán 
Página 213

Nemo se precipitó, sin embargo, contra el pulpo, al que de un hachazo le cortó otro brazo. Su 
segundo luchaba con rabia contra otros monstruos que se encaramaban por los flancos del 
Nautilus. La tripulación se batía a hachazos. El canadiense, Conseil y yo hundíamos nuestras 
armas en las masas carnosas. Un fuerte olor de almizcle apestaba la atmósfera.
Por un momento creí que el desgraciado que había sido enlazado por el pulpo podría ser 
arrancado a la poderosa succión de éste. Siete de sus ocho brazos habían sido ya cortados. 
Sólo le quedaba uno, el que blandiendo a la víctima como una pluma, se retorcía en el aire. 
Pero en el momento en que el capitán Nemo y su segundo se precipitaban hacia él, el animal 
lanzó una columna de un líquido negruzco, secretado por una bolsa alojada en su abdomen, y 
nos cegó. Cuando se disipó la nube de tinta, el calamar había desaparecido y con él mi 
infortunado compatriota.
Una rabia incontenible nos azuzó entonces contra los monstruos, diez o doce de los cuales 
habían invadido la plataforma y los flancos del  Nautilus. Rodábamos entremezclados en 
medio de aquellos haces de serpientes que azotaban la plataforma entre oleadas de sangre y de 
tinta negra. Se hubiera dicho que aquellos viscosos tentáculos renacían como las cabezas de la 
hidra. El arpón de Ned Land se hundía a cada golpe en los ojos glaucos de los calamares y los 
reventaba. Pero mi audaz compañero fue súbitamente derribado por los tentáculos de un 
monstruo al que no había podido evitar.
No sé cómo no se me rompió el corazón de emoción y de horror. El formidable pico del 
calamar se abrió sobre Ned Land, dispuesto a cortarlo en dos. Yo me precipité en su ayuda, 
pero se me anticipó el capitán Nemo. El hacha de éste desapareció entre las dos enormes 
mandíbulas. Milagrosamente salvado, el canadiense se levantó y hundió completamente su 
arpón hasta el triple corazón del pulpo.
-Me debía a mí mismo este desquite -dijo el capitán Nemo al canadiense.
Ned se inclinó, sin responderle.
Un cuarto de hora había durado el combate. Vencidos, mutilados, mortalmente heridos, los 
monstruos desaparecieron bajo el agua.
Rojo de sangre, inmóvil, cerca del fanal, el capitán Nemo miraba el mar que se había 
tragado a uno de sus compañeros, y gruesas lágrimas corrían de sus ojos.
19. El Gulf Stream
Ninguno de nosotros podrá olvidar jamás aquella terrible escena del 20 de abril. La he 
escrito bajo el imperio de una violenta emoción. He repasado luego mi relato, y se lo he leído 
a  Conseil  y al  canadiense.  Lo  han  encontrado  lleno  de exactitud  en los  hechos, pero 
insuficiente en su expresividad. Y es que para describir tales cuadros haría falta la pluma del 
más ilustre de nuestros poetas, el autor de Los trabajadores del mar.
He dicho que el capitán Nemo lloraba mirando al mar. Inmenso fue su dolor. Era el segundo 
compañero que perdía desde nuestra llegada a bordo. ¡Y qué muerte! Aquel amigo, aplastado, 
asfixiado, roto por el formidable brazo de un pulpo, triturado por sus mandíbulas de hierro, no 
debía reposar con sus compañeros en las apacibles aguas del cementerio de coral.
Lo que me  había desgarrado el corazón, en medio  de aquella lucha, fue el grito de 
desesperación del desgraciado, ese pobre francés que olvidando su lenguaje de convención 
había recuperado la lengua de su país y de su madre en su llamamiento supremo. Tenía yo, 
pues, un compatriota entre la tripulación del Nautilus, asociada en cuerpo y alma al capitán 
Nemo, que como éste huía del contacto con los hombres. ¿Sería el único que representara a 
Francia  en  esa  misteriosa  asociación,  evidentemente  compuesta  de  individuos  de 
Página 214

nacionalidades diversas? Éste era otro de los insolubles problemas que me planteaba sin cesar.
El capitán Nemo retornó a su camarote, y durante bastante tiempo no volví a verle. De su 
tristeza, desesperación e irresolución cabía hacerse una idea por la conducta del navío de 
quien él era el alma y al que comunicaba todas sus impresiones. El Nautilus no seguía ya 
ninguna dirección determinada; iba, venía y flotaba como un cadáver a merced de las olas. La 
hélice estaba ya liberada, pero apenas se servía de ella. Navegaba al azar. Parecía no poder 
arrancarse al escenario de su última lucha, a ese mar que había devorado a uno de los suyos.
Diez días transcurrieron así, hasta el 1 de mayo. Ese día, el Nautilus reemprendió su marcha 
al Norte, tras haber avistado las Lucayas, ante la abertura del canal de las Bahamas. Seguimos 
entonces la corriente del mayor río marino, que tiene sus orillas, sus peces y su temperatura 
propias. Hablo del Gulf Stream.
Es un río, en efecto. Corre libremente por el Atlántico, y sus aguas no se mezclan con las 
oceánicas. Es un río salado, más salado que el mar que le rodea. Su profundidad media es de 
tres mil pies y su anchura media de sesenta millas. En algunos lugares, su corriente marcha a 
la velocidad de cuatro kilómetros por hora. El invariable volumen de sus aguas es más 
considerable que el de todos los ríos del Globo.
La verdadera fuente del Gulf Stream, reconocida por el comandante Maury, o su punto de 
partida, si se prefiere, está situada en el golfo de Gascuña. Allí, sus aguas, aún débiles de 
temperatura y de color, comienzan a formarse. Desciende al Sur, costea el África ecuatorial, 
calienta sus aguas con los rayos solares de la zona tórrida, atraviesa el Atlántico, alcanza el 
cabo San Roque en la costa brasileña y se bifurca en dos brazos, uno de los cuales va a 
saturarse de las calientes  moléculas del mar de las Antillas. Entonces, el Gulf Stream, 
encargado de restablecer el equilibrio entre las temperaturas y de mezclar las aguas de los 
trópicos con las aguas boreales, comienza a desempeñar su papel de compensador. Se calienta 
fuertemente en el golfo de México y luego se eleva al Norte a lo largo de las costas 
americanas hasta llegar a Terranova, donde se desvía por el empuje de la corriente fría del 
estrecho de Davis y reemprende la ruta del océano siguiendo sobre uno de los grandes 
círculos del Globo la línea loxodrómica; hacia el grado 43 se divide en dos brazos, uno de los 
cuales, ayudado por el alisio del Nordeste, vuelve hacia las Azores y el golfo de Gascuña, 
mientras el otro, tras templar las costas de Irlanda y de Noruega, llega más allá de las 
Spitzberg, donde su temperatura desciende a cuatro grados, para formar el mar libre del Polo.
Por ese río oceánico era por el que navegaba entonces el Nautilus. A su salida del canal de 
las Bahamas, el Gulf Stream, con catorce leguas de anchura y trescientos cincuenta metros de 
profundidad, marcha a ocho kilómetros por hora. Esta rapidez decrece a medida que avanza 
hacia el Norte. Es de desear que persista esta regularidad, pues si, como se ha creído notar, se 
modificaran  su  velocidad  y  su  dirección,  los  climas  europeos  se  verían  sometidos  a 
perturbaciones de incalculables consecuencias.
Hacia  mediodía  me  hallaba  en  la  plataforma  con  Conseil,  a  quien  explicaba  las 
particularidades del Gulf Stream. Terminada mi explicación, le invité a meter las manos en la 
corriente. Al hacerlo así, Conseil se quedó muy sorprendido de no experimentar ninguna 
sensación de frío o calor.
-Ello se debe -le dije- a que la temperatura del Gulf Stream al salir del golfo de México es 
poco diferente de la de la sangre. El Gulf Stream es una gran estufa que hace posible a las 
costas de Europa adornarse de un verdor perenne. De creer a Maury, si se pudiera utilizar 
totalmente el calor de esta corriente se obtendría el suficiente para mantener en fusión a un río 
de hierro tan grande como el Amazonas o el Missouri.
En aquellos momentos, la velocidad del Gulf Stream era de dos metros veinticinco por 
segundo. Su corriente es tan distinta del mar que la rodea que sus aguas comprimidas forman 
Página 215

una especie de relieve y se opera un desnivelamiento entre ellas y las aguas frías. Oscuras y 
muy ricas en materias salinas, destacan por su azul puro de las aguas verdosas que las rodean. 
Tan neta es la línea de demarcación que el Nautilus, a la altura de las Carolinas, cortó con su 
espolón las aguas del Gulf Stream mientras su hélice batía aún las del océano.
La corriente arrastraba con ella a todo un mundo de seres vivos. Los argonautas, tan 
comunes en el Mediterráneo, viajaban por ella en gran número. Entre los cartilaginosos, los 
más notables eran las rayas, cuya cola, muy suelta, constituía casi la tercera parte de un 
cuerpo que tomaba la forma de un gran rombo de veinticinco pies de largo. Había también 
pequeños escualos, de un metro,  con la cabeza  grande, el hocico corto y redondeado, 
puntiagudos dientes dispuestos en varias hileras, y cuyos  cuerpos parecían cubiertos de 
escamas.
Entre los peces óseos, anoté unos labros grises propios de esos mares; esparos sinágridos 
cuyo iris resplandecía como el fuego; escienas de un metro de largo, con una ancha boca 
erizada de pequeños dientes, que emitían un ligero grito; centronotos negros, de los que ya he 
hablado; corífenas azules con destellos de oro y plata; escaros, verdaderos arco-iris del océano 
que  rivalizan  en  colores  con  los  más  bellos  pájaros  de  los  trópicos;  rombos  azulados 
desprovistos de escarnas; bátracos recubiertos de una faja amarilla y transversal semejante a 
una t griega; enjambres de pequeños gobios moteados de manchitas pardas; dipterodones de 
cabeza plateada y de cola amarilla; diversos ejemplares de salmones; mugilómoros de cuerpo 
esbelto y de un brillo suave, como los que Lacepéde ha consagrado a la amable compañera de 
su vida, y, por último, un hermoso pez, el «caballero americano», que, condecorado con todas 
las órdenes y recamado de todos los galones, frecuenta las orillas de esa gran nación que en 
tan poca estima tiene a los galones y a las condecoraciones.
Por la noche, las aguas fosforescentes  del Gulf Stream rivalizaban con el resplandor 
eléctrico  de  nuestro  fanal,  sobre  todo  cuando  amenazaba  tormenta  como  ocurría 
frecuentemente en aquellos días.
El 8 de mayo nos hallábamos aún frente al cabo Hatteras, a la altura de la Carolina del 
Norte. La anchura allí del Gulf Stream es de setenta y cinco millas y su profundidad es de 
doscientos diez metros. El Nautilus continuaba errando a la aventura. Toda vigilancia parecía 
haber cesado a bordo. En tales condiciones, debo convenir que podía intentarse la evasión, 
con posibilidades de éxito. En efecto, las costas habitadas ofrecían en todas partes fáciles 
accesos. Además podíamos esperar ser recogidos por algunos de los numerosos vapores que 
surcaban incesantemente aquellos parajes asegurando el servicio entre Nueva York o Boston 
y el golfo de México, o por cualquiera de las pequeñas goletas que realizaban el transporte de 
cabotaje por los diversos puntos de la costa norteamericana. Era, pues, una ocasión favorable, 
a pesar de las treinta millas que separaban al Nautilus de las costas de la Unión.
Pero una circunstancia adversa contrariaba absolutamente los proyectos del canadiense. El 
tiempo era muy malo. Nos aproximábamos a parajes en los que las tormentas son 
frecuentes, a esa patria de las trombas y de los ciclones, engendrados precisamente por la 
corriente del Golfo. Desafiar a bordo de un frágil bote a un mar tan frecuentemente 
embravecido era correr a una pérdida segura, y el mismo Ned Land convenía en ello Por 
eso, tascaba el freno, embargado de una furiosa nostalgia que sólo la huida hubiese podido 
curar.
-Señor -me dijo aquel día-, esto debe terminar. Voy a hablarle francamente. Su Nemo se 
aparta de tierra y sube hacia el Norte. Le digo a usted que ya tengo bastante con el Polo Sur y 
que no le seguiré al Polo Norte.
-Pero, Ned, ¿qué podemos hacer, puesto que la huida es impracticable en estos momentos?
-Vuelvo a mi idea. Hay que hablar con el capitán. Usted no le dijo nada cuando estuvimos 
Página 216

en los mares de su país. Yo quiero hablar, ahora que estamos en los mares del mío. ¡Cuando 
pienso que, dentro de unos días, el Nautilus va a encontrarse a la altura de la Nueva Escocia, y 
que allí, hacia Terranova, se abre una ancha bahía, que en esa bahía desemboca el San 
Lorenzo, mi río, el río de Quebec, mi ciudad natal! ¡Cuando pienso en eso me enfurezco y se 
me ponen los pelos de punta! Mire, señor, creo que voy a terminar tirándome al mar. No me 
quedaré aquí. No aguanto más. Me asfixio aquí.
El canadiense había llegado evidentemente al límite de la paciencia. Su vigorosa naturaleza 
no podía acomodarse a tan prolongado aprisionamiento. Su fisonomía se alteraba de día en 
día. Su carácter se tornaba cada vez más sombrío. Yo comprendía sus sufrimientos, pues 
también a mí me embargaba la nostalgia. Casi siete meses habían pasado sin que 
tuviésemos noticia de la tierra. Además, el aislamiento del capitán Nemo, su cambio de 
humor, sobre todo desde el combate con los pulpos, su taciturnidad, me hacían ver las 
cosas de un modo diferente y ya no sentía el entusiasmo de los primeros tiempos. Había 
que ser un flamenco como Conseil para aceptar esa situación en ese medio reservado a los 
cetáceos y a otros habitantes del mar. Verdaderamente, si el buen Conseil hubiera tenido 
branquias en vez de pulmones habría sido un pez distinguido.
-Y bien, señor, ¿qué dice usted? -añadió Ned Land, al ver que yo no respondía.
-Bueno, Ned, ¿lo que  usted  quiere es que pregunte al capitán  Nemo  cuáles  son sus 
intenciones para con nosotros? ¿Es eso?
-Sí, señor.
-Y eso ¿aunque ya nos las haya dado a conocer?
-Sí. Por última vez, quiero saber a qué atenerme. Si usted quiere, hable por mí solo, en mi 
nombre únicamente.
-El caso es que le encuentro muy raramente. Parece evitarme.
-Razón de más para ir a verle.
-Sea, le interrogaré, Ned.
-¿Cuándo?
-Cuando le encuentre.
-Señor Aronnax, ¿quiere usted que vaya yo mismo a buscarle?
-No, déjeme hacer a mí. Mañana...
-Hoy mismo.
-Sea, le veré hoy  -respondí al canadiense, para evitar que actuara por sí mismo y lo 
comprometiera todo.
Me quedé solo. Decidida así la gestión, resolví llevarla a cabo inmediatamente. Yo prefiero 
lo hecho a lo por hacer. Volví a mi camarote. Desde allí, oí ruido de pasos en el del capitán 
Nemo. No debía dejar pasar la ocasión de encontrarle. Llamé a su puerta, sin obtener 
contestación. Llamé nuevamente y luego giré el picaporte. Abrí la puerta y entré. Allí estaba 
el capitán. Inclinado sobre su mesa de trabajo, parecía no haberme oído. Resuelto a no salir 
sin haberle interrogado, me acerqué a él. Entonces levantó bruscamente la cabeza, frunció las 
cejas y me dijo en un tono bastante rudo:
-¿Qué hace usted aquí? ¿Qué quiere de mí?
-Quiero hablar con usted, capitán.
-Estoy ocupado, señor, estoy trabajando. La libertad que le dejo a usted de aislarse, ¿no 
existe para mí?
La recepción no era muy estimulante, que digamos. Pero yo estaba decidido a oír cualquier 
cosa con tal de hablar con él.
-Señor -le dije fríamente-, tengo que hablarle de un asunto que no me es posible aplazar.
-¿Cuál, señor?  -respondió irónicamente-. ¿Ha hecho usted algún descubrimiento que me 
Página 217

haya escapado? ¿Le ha entregado el mar nuevos secretos?
Muy lejos estábamos del caso. Pero antes de que hubiese podido yo responderle, me dijo en 
un tono más grave, mientras me mostraba un manuscrito abierto sobre su mesa:
-He aquí, señor Aronnax, un manuscrito escrito en varias lenguas. Contiene el resumen de 
mis estudios sobre el mar y, si Dios quiere, no perecerá conmigo. Este manuscrito, firmado 
con mi nombre, completado con la historia de mi vida, será encerrado en un pequeño aparato 
insumergible. El último superviviente de todos nosotros a bordo del  Nautilus lanzará ese 
aparato al mar. Irá a donde quieran llevarle las olas.
¡El nombre de ese hombre! ¡Su historia, escrita por sí mismo! ¿Quedaría, pues, desvelado 
su misterio un día? Pero en aquel momento yo no vi en esa comunicación más que una 
entrada en materia.
-Capitán, no puedo sino aprobar esa idea. El fruto de sus estudios no debe perderse. Pero el 
medio que piensa emplear me parece primitivo y arriesgado. ¿Quién sabe adónde los vientos 
llevarán ese aparato y en qué manos caerá? ¿No podría usted idear algo mejor? ¿No podría 
usted o uno de los suyos ... ?
-Jamás, señor -dijo vivamente el capitán, interrumpiéndome.
-Yo y mis compañeros estaríamos dispuestos a guardar ese manuscrito en reserva, y si usted 
nos devuelve la libertad...
-¡La libertad! -dijo el capitán Nemo, a la vez que se levantaba.
-Sí, señor, y lo que quería decirle es a propósito de esto. Llevamos ya siete meses a bordo de 
su navío, y le pregunto hoy, tanto en nombre de mis compañeros como en el mío propio, si 
tiene usted la intención de retenernos aquí para siempre.
-Señor Aronnax, le respondo hoy lo que le respondí hace siete meses. Quien entra en el 
Nautilus es para no abandonarlo nunca.
-Lo que usted nos impone es pura y simplemente la esclavitud.
-Déle usted el nombre que quiera.
-En todas partes, el esclavo conserva el derecho de recobrar su libertad y de usar de los 
medios que se le ofrezcan a tal fin, cualesquiera que sean.
-¿Quién le ha denegado ese derecho? Yo no le he encadenado a un juramento -me dijo el 
capitán, mirándome y cruzado de brazos.
-Señor -le dije-, hablar por segunda vez de este asunto no puede ser de su agrado ni del mío, 
pero puesto que lo hemos abordado vayamos hasta el fin. Se lo repito, no se trata tan sólo de 
mi persona. Para mí, el estudio es una ayuda, una poderosa diversión, un gran aliciente, una 
pasión que puede hacerme olvidar todo. Como usted, soy un hombre capaz de vivir ignorado, 
oscuramente, en la frágil esperanza de legar un día al futuro el resultado de mis trabajos, por 
medio de un aparato hipotético confiado al azar de las olas y los vientos. En una palabra, yo 
puedo admirarle, seguirle a gusto en un destino que comprendo en algunos puntos..., aunque 
hay otros aspectos de su vida que me la hacen entrever rodeada de complicaciones y de 
misterios de los que, mis compañeros y yo, somos los únicos de aquí que estamos excluidos. 
Incluso cuando nuestros corazones han podido latir por usted, emocionados por sus dolores o 
conmovidos por sus actos de genio o de valor, hemos debido sofocar en nosotros hasta el más 
mínimo testimonio de esa simpatía que hace nacer la vista de lo que es bueno y noble, ya 
provenga del amigo o del enemigo. Pues bien, es este sentimiento de ser ext-años a todo lo 
que le concierne a usted lo que hace de nuestra situación algo inaceptable, imposible, incluso 
para mí, pero sobre todo para Ned Land. Todo hombre, por el solo y mero hecho de serlo, 
merece consideración. ¿Ha considerado usted los proyectos de venganza que el amor por la 
libertad y el odio a la esclavitud pueden engendrar en un carácter como el del canadiense? ¿Se 
ha preguntado usted lo que él puede pensar, intentar, llevar a cabo ... ?
Página 218

-Que Ned Land piense o intente lo que quiera, ¿qué me importa a mí? No soy yo quien ha 
ido a buscarle. No le retengo a bordo por gusto. En cuanto a usted, señor Aronnax..., usted es 
de los que pueden comprender todo, incluso el silencio. No tengo más que decirle. Salvo que 
esta primera vez que ha abordado el tema sea también la última, pues si vuelve a repetirse no 
podré escucharle.
Me retiré. Y a partir de aquel día nuestra situación se hizo muy tensa. Al informar a mis 
compañeros de la conversación, Ned Land dijo:
-Ahora sabemos que no hay nada que esperar de este hombre. El Nautilus se acerca a Long 
Island. Huiremos, haga el tiempo que haga.
Pero el cielo se tornaba cada vez más amenazador. Se manifestaban los síntomas de un 
huracán. La atmósfera estaba blanca, lechosa. A los cirros en haces sueltos sucedían en el 
horizonte capas de nimbo-cúmulus. Otras nubes bajas huían rápidamente. La mar, ya muy 
gruesa, se hinchaba en largas olas. Desaparecían las aves, con excepción de esos petreles que 
anuncian las tempestades. El barómetro bajaba muy acusadamente e indicaba en el aire una 
extremada tensión de los vapores. La mezcla del stormglass se descomponía bajo la influencia 
de la electricidad que saturaba la atmósfera. La lucha de los elementos se anunciaba ya 
próxima.
La tempestad estalló en la jornada del 18 de mayo, precisamente cuando el  Nautilus 
navegaba a la altura de Long Island, a algunas millas de los pasos de Nueva York. Puedo 
describir esta lucha de los elementos porque, por un capricho inexplicable, el capitán Nemo, 
en vez de evitarla en las profundidades, decidió afrontarla en la superficie.
El viento soplaba del Sudoeste a una velocidad de quince metros por segundo, que hacia las 
tres de la tarde pasó a la de veinticinco metros. Ésta es la cifra de las tempestades.
Firme frente a las ráfagas, el capitán Nemo se hallaba en la plataforma. Se había amarrado a 
la cintura para poder resistir el embate de las monstruosas olas que azotaban al Nautilus. Yo 
hice lo mismo. La tempestad y aquel hombre incomparable que la retaba se disputaban mi 
admiración.
Grandes jirones de nubes que parecían surgir del agua barrían la superficie convulsa del 
mar. Ya no eran visibles las pequeñas olas que se forman a intervalos en el fondo de las 
depresiones creadas por las grandes olas. únicamente se veían largas ondulaciones fuliginosas, 
tan compactas que sus crestas no reventaban. Aumentaba más y más su altura, como si se 
excitaran entre sí. El Nautilus, ya caído de costado, ya erguido como un mástil, cabeceaba y 
se balanceaba espantosamente.
Hacia las cinco de la tarde se desplomó una lluvia torrencial que no abatió ni al viento ni a 
la mar. El huracán se desencadenó a una velocidad de cuarenta y cinco metros por segundo, o 
sea, a unas cuarenta leguas por hora. Había alcanzado esa fuerza que le lleva a derribar las 
casas, a clavar las tejas de los tejados en las puertas, a romper las verjas de hierro y a 
desplazar cañones del veinticuatro. Y, sin embargo, el  Nautilus estaba allí, justificando en 
medio de la tormenta la afirmación de un sabio ingeniero de que «no hay casco bien 
construido que no pueda desafiar a la mar». No era una roca resistente, a la que aquellas olas 
hubieran demolido, sino un huso de acero, obediente y móvil, sin aparejos ni mástiles, lo que 
desafiaba impunemente al furor del huracán.
Examinaba yo entretanto las desencadenadas olas. Medían hasta quince metros de altura 
sobre una longitud de ciento cincuenta a ciento setenta y cinco metros, y su velocidad de 
propagación era de quince metros por segundo. Su volumen y su potencia aumentaban con la 
profundidad del agua. Comprendí entonces la función de esas olas que aprisionan el aire en 
sus flancos y lo envían a los fondos marinos, a los que con ese oxígeno llevan la vida. Su 
extrema fuerza de presión  -ha sido calculada- puede elevarse hasta tres mil kilos por pie 
Página 219

cuadrado  de la  superficie  que  baten.  Fueron  olas  como  éstas  las  que  en  las  Hébridas 
desplazaron un bloque de piedra que pesaba ochenta y cuatro mil libras. Las que, en la 
tempestad del 23 de diciembre de 1864, tras haber destruido una parte de la ciudad de Yeddo, 
en el Japón, se desplazaron a setecientos kilómetros por hora para romperse el mismo día en 
las costas de América.
La intensidad de la tempestad se acrecentó durante la noche. El barómetro cayó a 710 
milímetros, como en 1860, en la isla de la Reunión, durante un ciclón.
A la caída del día había visto pasar un barco que luchaba penosamente. Capeaba a bajo 
vapor para resistir a las olas. Debía ser uno de los vapores de las líneas de Nueva York a 
Liverpool o al Havre. Desapareció pronto en la oscuridad.
Hacia las diez de la noche, el cielo era de fuego. Violentos relámpagos  surcaban la 
atmósfera. Yo no podía resistir sus deslumbrantes fogonazos. El capitán Nemo, en cambio, 
los miraba de frente; parecía aspirar con todo su ser el alma de la tempestad. Un fragor 
terrible retumbaba en el aire, un ruido complejo que integraba el estrépito de las olas 
aplastadas, los mugidos del viento y los estampidos del trueno. El viento saltaba de un punto a 
otro del horizonte, y el ciclón, procedente del Este, volvía a él tras pasar por el Norte, el Oeste 
y el Sur, en sentido inverso de las tempestades giratorias del hemisferio austral.
¡Ah! Bien justificaba el Gulf Stream su nombre de rey de las tormentas. Es la corriente del 
Golfo la que crea estos formidables ciclones por la diferencia de temperatura de las capas de 
aire superpuestas a sus aguas.
A la lluvia sucedió un chaparrón de fuego. Las gotas de agua se transformaron en chispas 
fulminantes. Se hubiese dicho que el capitán Nemo, en busca de una muerte digna de él, 
quisiera hacerse matar por el rayo.
En cierto momento, el Nautilus, presa de un formidable movimiento de cabeceo, levantó al 
aire su espolón de acero, como la vara de un pararrayos, y vi cómo del espolón surgían 
numerosas chispas.
Roto, extenuado, repté hacia la escotilla, la abrí y descendí al salón. El temporal alcanzaba 
entonces su máxima intensidad. Era imposible mantenerse en pie en el interior del Nautilus.
El capitán Nemo descendió hacia la medianoche. Oí luego el ruido de los depósitos que se 
llenaban poco a poco, y el Nautilus se sumergió lentamente.
Por los cristales descubiertos del salón vi algunos grandes peces pasar como fantasmas por 
el agua en fuego. ¡El rayo golpeó a algunos bajo mis ojos!
El Nautilus continuó descendiendo. Yo pensaba que hallaría la calma a una profundidad de 
quince metros. No. Las capas superiores estaban demasiado violentamente agitadas. Hubo que 
descender hasta cincuenta metros en las entrañas del mar para hallar el reposo. Allí, ¡qué 
tranquilidad!, ¡qué silencio!, ¡qué paz! ¿Quién hubiese dicho que un terrible huracán se 
desencadenaba entonces en la superficie del océano?
20. A 470 24' de latitud y l70 28' de longitud
La tempestad  nos  había  rechazado  hacia  el Este. Toda esperanza  de  evadirse  en  las 
cercanías de Nueva York o del San Lorenzo se había desvanecido. El pobre Ned, desesperado, 
se aisló como el capitán Nemo. Conseil y yo no nos dejábamos nunca.
Dije que el Nautilus se había desviado al Este, pero hubiera debido decir más exactamente 
al Nordeste. Durante algunos días, cuando navegaba en superficie, erró en medio de las 
brumas  de  esos  parajes  tan  peligrosas  para  los  navegantes.  Esas  brumas  se  deben 
principalmente  a la fundición de los hielos,  que mantiene  una elevada  humedad  en la 
Página 220

atmósfera. ¡Cuántos navíos se han perdido en esos parajes, en busca de los inciertos faros de 
la costa! ¡Cuántos naufragios debidos a la extraordinaria opacidad de esas nieblas! ¡Cuántos 
choques con los escollos en los que el ruido de la resaca es sofocado por el del viento! 
¡Cuántas colisiones entre barcos, a pesar de sus luces de posición, de las advertencias de sus 
pitos y de sus campanas de alarma!
Así, el fondo de esos mares ofrecía el aspecto de un campo de batalla, en el que yacían 
todos los vencidos del océano; unos, viejos e incrustados ya; otros, jóvenes, cuyos herrajes y 
carenas de cobre brillaban bajo la luz de nuestro fanal. ¡Cuántos barcos perdidos, con sus 
tripulaciones, su mundo de emigrantes y sus cargamentos, en los puntos peligrosos que 
señalan las estadísticas: el cabo Race, la isla San Pablo, el estrecho de Belle Isle, el estuario 
del San Lorenzo! Y desde hacía un año tan sólo, ¡cuántas víctimas suministradas a esos 
fúnebres anales por las líneas del Royal-Mail, de Inmann, de Montreal ... ! El Solway, el Isis, 
el Paramatta, el Hungarian, el Canadian, el Anglosaxon, el Humboldt, el United States, todos 
encallados. El Articy el Lyonnais, hundidos por colisión. El President, el Pacific, el City of 
glasgow, desaparecidos por causas ignoradas. Todos ellos no eran ya más que restos, entre los 
que navegaba el Nautilus como si presenciara un desfile de muertos.
El 15 de mayo, nos encontrábamos en la extremidad meridional del banco de Terranova. 
Este banco es producto de los aluviones marinos, un considerable conglomerado de detritus 
orgánicos transportados desde el ecuador por la corriente del Golfo y desde el polo boreal por 
la contracorriente de agua fría que corre a lo largo de la costa americana. Allí se amontonan 
también los bloques errantes que derivan de la ruptura de los hielos. En el banco se ha 
formado un vasto «osario» de peces, de moluscos y de zoófitos que perecen en él por millares.
La profundidad no es considerable en el banco de Terranova, algunos centenares de brazas a 
lo sumo. Pero hacia el Sur se abre súbitamente una profunda depresión, una sima de tres mil 
metros. Ahí es donde se ensancha el Gulf Stream desparramando sus aguas para convertirse 
en un mar, al precio de la pérdida de velocidad y de temperatura.
Entre los peces que el Nautilus asustó a su paso, citaré al ciclóptero, de un metro de largo, 
de dorso negruzco y vientre anaranjado, que da a sus congéneres un ejemplo poco seguido de 
fidelidad conyugal; un unernack de gran tamaño, parecido a la morena, de color esmeralda y 
de un gusto excelente; unos karraks de gruesos ojos, cuyas cabezas tienen algún parecido con 
la del perro; blenios, ovovivíparos como las serpientes; gobios negros de dos decímetros; 
macruros de larga cola y de brillos plateados, peces muy rápidos que se habían aventurado 
lejos de los mares hiperbóreos.
Las redes recogieron un pez audaz y vigoroso, armado de púas en la cabeza y de aguijones 
en las aletas, un verdadero escorpión de dos a tres metros, encarnizado enemigo de los 
blenios, de los gados y de los salmones. Era el coto de los mares septentrionales, de cuerpo 
tuberculado, de color pardo y rojo en las aletas. Los hombres del Nautilus tuvieron alguna 
dificultad en apoderarse de ese pez que, gracias a la conformación de sus opérculos, preserva 
sus órganos respiratorios del contacto desecante del aire y por ello puede vivir algún tiempo 
fuera del agua.
Debo dejar constancia también de los bosquianos, pequeños peces que acompañan a los 
navíos por los mares boreales; de los ableos oxirrincos, propios del Atlántico septentrional, y 
de los rascacios, antes de llegar a los gádidos y, principalmente, los del inagotable banco de 
Terranova.
Puede decirse que el bacalao es un pez de la montaña, pues Terranova no es más que una 
montaña submarina. Cuando el Nautilus se abrió camino a través de sus apretadas falanges, 
Conseil no pudo retener una exclamación:
-¡Eso es el bacalao! ¡Y yo que creía que era plano como los gallos y los lenguados!
Página 221

-¡Qué ingenuidad! El bacalao no es plano más que en las tiendas de comestibles donde lo 
muestran abierto y extendido. En el agua, es un pez fusiforme como el sargo y perfectamente 
conformado para la marcha.
-No tengo más remedio que creer al señor. ¡Qué nube! ¡Qué hormiguero!
-Y muchos más habría de no ser por sus enemigos, los rascacios y los hombres. ¿Sabes 
cuántos huevos han podido contarse en una sola hembra?
-Seamos generosos. Digamos quinientos mil.
-Once millones, amigo mío.
-Once millones... Eso es algo que no admitiré nunca, a menos que los cuente yo mismo.
-Cuéntalos, Conseil. Pero terminarás antes creyéndome. Además, los franceses, los ingleses, 
los americanos, los daneses, los noruegos, pescan los abadejos por millares. Se consume en 
cantidades prodigiosas, y si no fuera por la asombrosa fecundidad de estos peces los mares se 
verían pronto despoblados de ellos. Solamente en Inglaterra y en Estados Unidos setenta y 
cinco mil marineros y cinco mil barcos se dedican a la pesca del bacalao. Cada barco captura 
como promedio unos cuarenta mil, lo que hace unos veinticinco millones. En las costas de 
Noruega, lo mismo.
-Bien, creeré al señor y no los contaré.
-¿Qué es lo que no contarás?
-Los once millones de huevos. Pero haré una observación.
-¿Cuál?
-La de que si todos los huevos se lograran bastaría con cuatro bacalaos para alimentar a 
Inglaterra, a América y a Noruega.
Mientras recorríamos los fondos del banco de Terranova vi perfectamente las largas líneas 
armadas de doscientos anzuelos que cada barco tiende por docenas. Cada línea, arrastrada por 
un extremo mediante un pequeño rezón, quedaba retenida en la superficie por un orinque 
fijado a una boya de corcho. El Nautilus debió maniobrar con pericia en medio de esa red 
submarina. Pero no permaneció por mucho tiempo en esos parajes tan frecuentados. Se elevó 
hasta el grado 42 de latitud, a la altura de San Juan de Terranova y de Heart's Content, donde 
termina el cable transatlántico.
En vez de continuar su marcha al Norte, el Nautilus puso rumbo al Este, como si quisiera 
seguir la llanura telegráfica en la que reposa el cable y cuyo relieve ha sido revelado con gran 
exactitud por los múltiples sondeos realizados.
Fue el 17 de mayo, a unas quinientas millas de Heart’s Content y a dos mil ochocientos 
metros de profundidad, cuando vi el cable yacente sobre el fondo. Conseil, a quien no le había 
yo prevenido, lo tomó en un primer momento por una gigantesca serpiente de mar y se 
dispuso a clasificarla según su método habitual. Hube de desengañar al digno muchacho y, 
para consolarle de su chasco, le referí algunas de las vicisitudes que había registrado la 
colocación del cable.
Se tendió el primer cable durante los años 1857 y 1858, pero tras haber transmitido unos 
cuatrocientos telegramas cesó de funcionar. En 1863, los ingenieros construyeron un nuevo 
cable, de tres mil cuatrocientos kilómetros de longitud y de cuatro mil quinientas toneladas de 
peso, que se embarcó a bordo del Great Eastern. Pero esta tentativa fracasó.
Precisamente, el 25 de mayo, el Nautilus, sumergido a tres mil ochocientos treinta y seis 
metros de profundidad, se halló en el lugar mismo en que se produjo la ruptura del cable que 
arruinó a la empresa. Ese lugar distaba seiscientas treinta y ocho millas de las costas de 
Irlanda.  A las  dos  de la  tarde  se dieron cuenta  de  que acababan  de interrumpirse  las 
comunicaciones con Europa. Los electricistas de a bordo decidieron cortar el cable y no 
repescarlo, y a las once de la noche lograron apoderarse de la parte averiada. Se hizo el 
Página 222

empalme cosiendo los chicotes de los dos cabos, y se sumergió de nuevo el cable. Pero unos 
días más tarde, volvía a romperse sin que se lograra extraerlo de las profundidades del océano.
Los americanos no se desanimaron. El audaz promotor de la empresa, Cyrus Field, que 
arriesgaba en ella toda su fortuna, abrió una nueva suscripción, que quedó inmediatamente 
cubierta. Se construyó otro cable en mejores condiciones. Se protegió bajo una almohadilla de 
materias textiles, contenida en una armadura metálica, el haz de hilos conductores aislados 
por una funda de gutapercha. El Great Eastern, con el nuevo cable, volvió a hacerse a la mar 
el 13 de julio de 1866.
La operación marchó bien, pese a que en el transcurso de la misma fuera objeto de un 
sabotaje. En varias ocasiones observaron los electricistas, al desenrollar el cable, que tenía 
plantados varios clavos. El capitán Anderson, sus oficiales y sus ingenieros se reunieron, 
deliberaron sobre el asunto y finalmente anunciaron que si se sorprendía al culpable a bordo 
se le lanzaría al mar sin otro juicio. La criminal tentativa no se reprodujo.
El 23 de julio, cuando el  Great Eastern se hallaba tan sólo a ochocientos kilómetros de 
Terranova, se le telegrafió desde Irlanda la noticia del armisticio concertado por Prusia y 
Australia, tras lo de Sadowa. El día 27 avistaba entre la bruma el puerto de Heart’s Content. 
La empresa había culminado felizmente, y en su primer despacho, la joven América dirigía a 
la vieja Europa estas sensatas palabras tan raramente comprendidas: «Gloria a Dios en los 
cielos y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad».
No me esperaba hallar el cable eléctrico en su estado primitivo, tal como salió de los talleres 
de fabricación. La larga serpiente, recubierta de restos de conchas y erizada de foraminíferos, 
estaba incrustada en una pasta pedregosa que la protegía de los moluscos perforantes. Yacía 
tranquilamente, al abrigo de los movimientos del mar y bajo una presión favorable a la 
transmisión de la corriente eléctrica que pasa de América a Europa en treinta y dos centésimas 
de segundo. La duración del cable será infinita, sin duda, pues se ha observado que la funda 
de gutapercha mejora con su permanencia en el agua marina. Por otra parte, en esa llanura tan 
juiciosamente escogida, el cable no se halla a profundidades tan grandes como para provocar 
su ruptura.
El Nautilus lo siguió hasta su fondo más bajo, situado a cuatro mil cuatrocientos treinta y un 
metros,  y  allí  reposaba  todavía  sin  sufrir  ningún  esfuerzo  de  tracción.  Luego,  nos 
aproximamos al lugar en que se había verificado el accidente de 1863.
El fondo oceánico formaba un ancho valle de ciento veinte kilómetros, en el que hubiera 
podido colocarse al Mont Blanc sin que su cima emergiera del agua. El valle está cerrado al 
Este por una muralla de dos mil metros cortada a pico. Llegamos allí el 28 de mayo. En ese 
momento, el Nautilus no estaba más que a ciento cincuenta kilómetros de Irlanda.
¿Iba el capitán Nemo a aproximarse a las islas Británicas? No. Con gran sorpresa mía, 
descendió hacia el Sur y se dirigió hacia los mares europeos. Al contornear la isla de la 
Esmeralda, vi por un instante el cabo Clear y el faro de Fastenet que ilumina a los millares de 
navíos que salen de Glasgow o de Liverpool.
Una importante cuestión se debatía en mi mente. ¿Osaría el Nautilus adentrarse en el canal 
de la Mancha? Ned Land, que había reaparecido desde que nos hallamos en la proximidad de 
la tierra, no cesaba de interrogarme. ¿Qué podía yo responderle? El capitán Nemo continuaba 
siendo invisible. Tras haber dejado entrever al canadiense las orillas de América, ¿iba a 
mostrarme las costas de Francia?
El Nautílus continuaba descendiendo hacia el Sur. El 30 de mayo pasaba por delante del 
Lands End, entre la punta extrema de Inglaterra y las islas Sorlingas, a las que dejó a estribor.
Si el capitán Nemo quería entrar en la Mancha tenía que poner rumbo al Este. No lo hizo.
Durante toda la jornada del 31 de mayo, el Nautilus describió en su trayectoria una serie de 
Página 223

círculos que me intrigaron vivamente. Parecía estar buscando un lugar de difícil localización. 
A mediodía, el capitán Nemo subió en persona a fijar la posición. No me dirigió la palabra. 
Me pareció más sombrío que nunca. ¿Qué era lo que podía entristecerle así?
¿Era la proximidad de las costas de Europa? ¿Algún recuerdo de su abandonado país? 
¿Qué sentía? ¿Pesar o remordimientos? Durante mucho tiempo estos interrogantes me 
acosaron. Tuve el presentimiento de que el azar no tardaría en traicionar los secretos del 
capitán.
Al día siguiente, primero de junio, el Nautilus evolucionó como en la víspera. Era evidente 
que trataba de reconocer un punto preciso del océano. El capitán Nemo subió también ese día 
a tomar la altura del sol. La mar estaba en calma y puro el cielo. A unas ocho millas al Este, 
un gran buque de vapor se dibujaba en la línea  del horizonte.  No pude reconocer su 
nacionalidad, en la ausencia de todo pabellón.
Unos minutos antes de que el sol pasara por el meridiano, el capitán Nemo tomó el sextante 
y se puso a observar con una extremada atención. La calma absoluta de la mar facilitaba su 
operación. El Nautilus, inmóvil, no sufría ni cabeceo nibalanceo.
Yo estaba en aquel momento sobre la plataforma. Cuando hubo terminado su observación, 
el capitán pronunció estas palabras:
-Es aquí.
Descendió inmediatamente  por la escotilla.  ¿Habría visto al barco que modificaba  su 
marcha y parecía dirigirse hacia nosotros? No podría yo asegurarlo.
Volví al salón. Se cerró la escotilla y oí el zumbido del agua al penetrar en los depósitos. El 
Nautílus  comenzó  a  descender  verticalmente,  pues  su hélice  no  le  comunicaba  ningún 
movimiento. Se detuvo unos minutos más tarde, a una profundidad de ochocientos treinta y 
tres metros, en el fondo. Se apagó entonces el techo luminoso del salón, y al descorrer los 
paneles que tapaban los cristales vi el agua vivamente iluminada por el fanal en un radio de 
una media milla. A babor no se veía más que la inmensidad del agua tranquila. A estribor, al 
fondo, apareció una pronunciada extumescencia que atrajo mi atención. Se hubiese dicho unas 
ruinas sepultadas bajo un conglomerado de conchas blancuzcas como un manto de nieve. Al 
examinar más detenidamente aquella masa creí reconocer las formas espesas de un navío sin 
mástiles, que debía haberse hundido por la proa. Su hundimiento debía datar de hacía 
muchísimos años, como lo atestiguaba su incrustación en las materias calizas del fondo 
oceánico. ¿Qué barco podía ser ése? ¿Por qué había ido el Nautílus a visitar su tumba? ¿No 
era, pues, un naufragio lo que le había llevado bajo el agua? No sabía yo qué pensar, cuando, 
cerca de mí, oí al capitán Nemo decir lentamente:
-En otro tiempo ese navío se llamó el Marsellés. Tenía setenta y cuatro cañones y lo botaron 
en 1762. En 1778, el 13 de agosto, bajo el mando de La Poype-Vertrieux, se batió audazmente 
contra el Preston. El 4 de julio de 1779, participó con la escuadra del almirante D'Estaing en 
la conquista de la Granada. En 1781, el 5 de septiembre, tomó parte en el combate del conde 
de Grasse, en la bahía de Chesapeake. En 1794, la República francesa le cambió el nombre. El 
16 de abril del mismo año, se unió en Brest a la escuadra de Villaret-Joyeuse, encargada de 
escoltar un convoy de trigo que venía de América, bajo el mando del almirante Van Stabel. El 
11 y el 12 pradial, año II, esa escuadra se encontró con los navíos ingleses. Señor, hoy es el 
13 pradial, el primero de junio de 1868. Hoy hace setenta y cuatro años, día a día, que en este 
mismo lugar, a 47' 24' de latitud y 17' 28' de longitud, este barco, tras un combate heroico, 
perdidos sus tres palos, con el agua en sus bodegas y la tercera parte de su tripulación fuera de 
combate, prefirió hundirse con sus trescientos cincuenta y seis marinos que rendirse. Y 
fijando su pabellón a la popa, desapareció bajo el agua al grito de « ¡Viva la República! »
-¡Le Vengeur -exclamé.
Página 224

-Sí, señor, Le Vengeur. Un hermoso nombre -murmuró el capitán Nemo, cruzado de brazos.
21. Una hecatombe
Esa manera de hablar, lo imprevisto de la escena, la historia del barco patriota y la emoción 
con que el extraño personaje había pronunciado la últimas palabras, ese nombre de Vengeur, 
cuya significación no podía escaparme, me impresionaron profundamente. No podía dejar de 
mirar al capitán que, con las manos extendidas hacia el mar, contemplaba, fascinado, los 
gloriosos restos. Quizá no debiera yo saber jamás quién era, de dónde venía, adónde iba, pero 
cada vez veía con más claridad al hombre liberarse del sabio. No era una misantropía común 
la que había encerrado en el  Nautilus al capitán Nemo y a sus hombres, sino un odio 
monstruoso o sublime que el tiempo no podía debilitar.
¿Buscaba ese odio la venganza? El futuro debía darme pronto la respuesta.
El Nautilus ascendía ya lentamente hacia la superficie, y poco a poco vi desaparecer las 
formas confusas del  Vengeur.  Pronto, un ligero balanceo me indicó que flotábamos en la 
superficie.
En aquel momento, se oyó una sorda detonación. Miré al capitán. Éste no se había movido.
-¡Capitán!
No respondió.
Le dejé y subí a la plataforma. Conseil y Ned Land me ha bían precedido.
-¿De dónde viene esa detonación? -pregunté.
-Un cañonazo -respondió Ned Land.
Miré en la dirección del navío que había visto. Se acercaba al Nautilus y se veía que forzaba 
el vapor. Seis millas le separaban de nosotros.
-¿Qué barco es ése, Ned?
-Por su aparejo y por la altura de sus masteleros -respondió el canadiense- apostaría a que es 
un barco de guerra. ¡Ojalá pueda llegar hasta nosotros y echar a pique a este condenado 
Nautilus!
-¿Y qué daño podría hacerle al Nautilus, Ned? -dijo Conseil-. ¿Puede atacarle bajo el agua, 
cañonearle en el fondo del mar?
-Dígame, Ned, ¿puede usted reconocer la nacionalidad de ese barco?
El canadiense frunció las cejas, plegó los párpados, guiñó los ojos y miró fijamente durante 
algunos instantes al barco con toda la potencia de su mirada.
-No, señor. No puedo reconocer la nación a la que pertenece. No lleva izado el pabellón. 
Pero sí puedo afirmar que es un barco de guerra, porque en lo alto de su palo mayor ondea un 
gallardete.
Durante un cuarto de hora continuamos observando al barco que se dirigía hacia nosotros. 
Yo no podía admitir, sin embargo, que hubieran podido reconocer al Nautilus a esa distancia y 
aún menos que supiesen lo que era este ingenio submarino.
No tardó el canadiense en precisar que se trataba de un buque de guerra acorazado de dos 
puentes. Sus dos chimeneas escupían una espesa humareda negra. Sus velas plegadas se 
confundían con las líneas de las vergas, y a popa no llevaba izado el pabellón. La distancia 
impedía aún distinguir los colores de su gallardete que flotaba como una delgada cinta. 
Avanzaba rápidamente. Si el capitán Nemo le dejaba acercarse se abriría ante nosotros una 
posibilidad de salvación.
-Señor -dijo Ned Land-, como pase a una milla de nosotros me tiro al mar, y les exhorto a 
hacer como yo.
Página 225

No  respondí  a  la  proposición  del  canadiense,  y  continué  observando  al  barco,  que 
aumentaba de tamaño a medida que se acercaba. Ya fuese inglés, francés, americano o ruso, 
era seguro que nos acogerían si podíamos acercarnos a él.
-El señor haría bien en recordar -dijo entonces Conseil- que ya tenemos alguna experiencia 
de la natación. Puede confiar en que yo le remolcaré si decide seguir al amigo Ned.
Iba a responderle, cuando un vapor blanco surgió a proa del navío de guerra. Algunos 
segundos después, el agua, perturbada por la caída de un cuerpo pesado, salpicó la popa del 
Nautilus. Inmediatamente se escuchó una detonación.
-¡Vaya! ¡Nos cañonean! -exclamé.
-¡Buena gente! -murmuró el canadiense.
-No nos toman, pues, por náufragos aferrados a una tabla.
-Mal que le pese al señor.. Bueno -dijo Conseil, sacudiéndose el agua que un nuevo obús 
había hecho saltar sobre él-, decía que han debido reconocer al narval y lo están canoneando.
-Pero deberían ver -repuse- que están tirando contra hombres.
-Tal vez sea por eso -respondió Ned Land, mirándome.
Sus palabras me hicieron comprender. Sin duda, se sabía a qué atenerse ya sobre la 
existencia del supuesto monstruo. Sin duda, en su colisión con el Abraham Lincoln cuando el 
canadiense le golpeó con su arpón, el comandante Farragut había reconocido en el narval a un 
barco submarino, más peligroso que un sobrenatural cetáceo. Sí, eso debía ser, y era seguro 
que en todos los mares se perseguía a ese terrible in genio de destrucción. Terrible, en efecto, 
si, como podía su ponerse, el capitán Nemo empleara al Nautilus en una obra de venganza. 
¿No habría atacado a algún navío aquella noche, en medio del océano Índico, cuando nos 
encerró en la celda? ¿Aquel hombre enterrado en el cementerio de cora no habría sido víctima 
del choque provocado por el Nautilus? Sí, lo repito, así debía ser. Eso desvelaba una parte de 
la misteriosa existencia del capitán Nemo. Y aunque su identidad no fuera conocida, las 
naciones, coaligadas contra él perseguían no ya a un ser quimérico, sino a un hombre que las 
odiaba implacablemente. En un momento, entreví ese pasado formidable, y me di cuenta de 
que en vez de encontrar amigos en ese navío que se acercaba no podríamos sino hallar 
enemigos sin piedad.
Los obuses se multiplicaban en torno nuestro. Algunos, tras golpear la superficie líquida, se 
alejaban por rebotes a distancias considerables. Pero ninguno alcanzó al Nautilus.
El buque acorazado no estaba ya más que a tres millas. Pese al violento cañoneo, el capitán 
Nemo no había aparecido en la plataforma. Y, sin embargo, cualquiera de esos obuses cónicos 
que hubiera golpeado al casco del Nautilus le hubiera sido fatal.
-Señor -me dijo entonces el canadiense-, debemos intentarlo todo para salir de este mal 
paso. Hagámosles señales. ¡Mil diantres! Tal vez entiendan que somos gente honrada.
Y diciendo esto, Ned Land sacó su pañuelo para agitarlo en el aire. Pero apenas lo había 
desplegado cuando caía sobre el puente, derribado por un brazo de hierro, pese a su fuerza 
prodigiosa.
-¡Miserable! -rugió el capitán-. ¿Es que quieres que te ensarte en el espolón del Nautilus 
antes de que lo lance contra ese buque?
Si terrible fue oír al capitán Nemo lo que había dicho, más terrible aún era verlo. Su rostro 
palideció a consecuencia de los espasmos de su corazón, que había debido cesar de latir un 
instante. Sus ojos se habían contraído espantosamente. Su voz era un rugido. Inclinado hacia 
adelante, sus manos retorcían los hombros del canadiense. Luego le abandonó, y volviéndose 
hacia el buque de guerra cuyos obuses llovían en torno suyo, le increpó así:
-¡Ah! ¿Sabes quién soy yo, barco de una nación maldita? Yo no necesito ver tus colores 
para reconocerte. ¡Mira! ¡Voy a mostrarte los míos!
Página 226

Y el capitán Nemo desplegó sobre la parte anterior de la plataforma un pabellón negro, igual 
al que había plantado en el Polo Sur.
En aquel momento, un obús rozó oblicuamente el casco del Nautilus sin dañarlo, y pasó de 
rebote cerca del capitán antes de perderse en el mar. El capitán Nemo se alzó de hombros. 
Luego se dirigió a mí:
-¡Descienda! -me dijo en un tono imperativo-. ¡Baje con sus compañeros!
-Señor, ¿va usted a atacar a ese buque?
-Señor, voy a echarlo a pique.
-¡No hará usted eso!
-Lo haré  -respondió  fríamente  el  capitán  Nemo-. Absténgase  de  juzgarme,  señor. La 
fatalidad va a mostrarle lo que no debería haber visto. Me han atacado y la respuesta será 
terrible. ¡Baje usted!
-¿Qué barco es ése?
-¿No lo sabe? Pues bien, tanto mejor. Su nacionalidad, al menos, será un secreto para usted. 
¡Baje!
El canadiense, Conseil y yo no podíamos hacer otra cosa que obedecer. Una quincena de 
marineros del Nautilus rodeaban al capitán y miraban con un implacable sentimiento de odio 
al navío que avanzaba hacia ellos. Se sentía que el mismo espíritu de venganza animaba a 
todos aquellos hombres.
Descendí en el momento mismo en que un nuevo proyectil rozaba otra vez el casco del 
Nautilus, y oí gritar al capitán:
-¡Tira, barco insensato! Prodiga tus inútiles obuses. No escaparás al espolón del Nautílus. 
Pero no es aquí donde debes perecer, no quiero que tus ruinas vayan a confundirse con las del 
Vengeur.
Volví a mi camarote. El capitán y su segundo se habían quedado en la plataforma. La hélice 
se puso en movimiento y el Nautilus se alejó velozmente, poniéndose fuera del alcance de los 
obuses del navío. Pero la persecución prosiguió y el capitán Nemo se limitó a mantener la 
distancia.
Hacia las cuatro de la tarde, incapaz de contener la impaciencia y la inquietud que me 
devoraban, volví a la escalera central. La escotilla estaba abierta y me arriesgué sobre la 
plataforma. El capitán se paseaba por ella agitadamente y miraba al buque, situado a unas 
cinco o seis millas a sotavento. El capitán Nemo se dejaba perseguir atrayendo al buque hacia 
el Este. No le atacaba, sin embargo. ¿Dudaba tal vez?
Quise intervenir por última vez. Pero apenas interpelé al capitán Nemo, me impuso el 
silencio.
-Yo soy el derecho, yo soy la justicia -me dijo-. Yo soy el oprimido y ése es el opresor. Es 
por él por lo que ha perecido todo lo que he amado y venerado: patria, esposa, hijos, padre y 
madre. Todo lo que yo odio está ahí. ¡Cállese!
Dirigí una última mirada al buque de guerra que forzaba sus calderas. Luego me reuní con 
Ned y Conseil.
-¡Huiremos! -les dije.
-Bien -repuso Ned-. ¿Qué barco es ése?
-Lo ignoro. Pero sea quien sea, será hundido antes de que llegue la noche. En todo caso, 
más vale perecer con él que hacerse cómplices de represalias cuya equidad no puede medirse.
-Ésa es mi opinión -dijo fríamente Ned Land-. Esperemos a la noche.
Y llegó la noche. Un profundo silencio reinaba a bordo. La brújula indicaba que el Nautilus 
no había modificado su dirección. Oía el zumbido de su hélice, que batía el agua con una 
rápida regularidad. Se mantenía en la superficie, y un ligero balanceo le sacudía de babor a 
Página 227

estribor y viceversa.
Mis compañeros y yo habíamos resuelto fugarnos en el momento en que el buque estuviera 
bastante cerca y sus tripulantes pudieran oírnos o vernos a la luz de la luna, a la que faltaban 
tres días para alcanzar su plenilunio. Una vez a bordo de ese barco, si no pudiéramos evitar el 
golpe que le amenazaba, haríamos, al menos, todo lo que las circunstancias nos permitieran 
intentar.
Varias veces creí que el Nautilus se disponía para el ataque. Pero seguía limitándose a dejar 
acercarse al adversario para luego reemprender la huida.
Transcurrió una buena parte de la noche sin incidente alguno. Acechábamos la ocasión de 
pasar  a  la  acción  y  hablábamos  poco,  dominados  por  la  emoción.  Ned  Land  quería 
precipitarse al mar. Yo le forcé a esperar. Pensaba yo  que el  Nautilus  debía atacar al 
dos-puentes en la superficie y entonces sería no sólo posible sino fácil evadirse.
A las tres de la mañana, inquieto, subí a la plataforma. El capitán Nemo no la había 
abandonado. Estaba en pie, a proa, cerca de su pabellón, al que la ligera brisa desplegaba por 
encima de su cabeza. No perdía de vista al navío. Su mirada, de una extraordinaria intensidad, 
parecía atraerlo, fascinarlo, tirar de él más seguramente que si lo hubiera remolcado. La luna 
pasaba por el meridiano. júpiter se elevaba hacia el Este. El cielo y el océano rivalizaban en 
tranquilidad, y la mar ofrecía al astro nocturno el más bello espejo que nunca hubiese 
reflejado su imagen.
Al pensar en esa calma de los elementos y compararla con la cólera que incubaba el 
Nautilus sentí estremecerse todo mi ser.
El buque se mantenía a dos millas de nosotros. Se había acercado, marchando hacia ese 
brillo fosforescente que señalaba la presencia del Nautilus. Vi sus luces de posición, verde y 
roja, y su fanal blanco suspendido del estay de mesana. Una vaga reverberación iluminaba su 
aparejo e indicaba que sus calderas habían sido llevadas al máximo de presión. Haces de 
chispas y escorias de carbones encendidas se escapaban de sus chimeneas e iluminaban la 
noche.
Permanecí así hasta las seis de la mañana, sin que el capitán Nemo pareciera darse cuenta de 
mi presencia. El buque se había acercado a milla y media y con las primeras luces del alba 
recomenzó su cañoneo. No podía faltar ya mucho tiempo para que el Nautilus se decidiera a 
atacar y nosotros a dejar para siempre a aquel hombre al que yo no osaba juzgar.
Me disponía ya a bajar, a fin de prevenir a mis companeros, cuando el segundo subió a la 
plataforma, acompañado de varios marinos. El capitán Nemo no les vio o no quiso verlos. Se 
tomaron las disposiciones que podrían llamarse de «zafarrancho de combate». Eran muy 
sencillas; consistían únicamente en bajar la barandilla de la plataforma, el receptáculo del 
fanal y la cabina del timonel para que la superficie del largo cigarro de acero no ofreciera un 
solo saliente que pudiese dificultar sus movimientos.
Regresé al salón. El Nautilus continuaba navegando en superficie. Las primeras luces del 
día se infiltraban en el agua. De vez en cuando, con las ondulaciones de las olas se animaban 
los cristales del salón con los tonos encendidos del sol levante. Amanecía aquel terrible 2 de 
junio.
A las cinco, la corredera me indicó que el Nautilus reducía su velocidad. Quería eso decir 
que dejaba  acercarse  al buque de guerra,  cuyos  cañonazos  se oían  cada  vez con más 
intensidad. Los obuses surcaban el agua circundante y se hundían en ella con un silbido 
singular.
-Amigos míos -dije-, ha llegado el momento. Un apretón de manos y que Dios nos guarde.
Ned Land estaba decidido, Conseil, tranquilo, yo, nervioso, sin poder contenerme apenas. 
Pasamos a la biblioteca.
Página 228

Pero en el momento en que yo empujaba la puerta que comunicaba con la escalera central, 
oí el ruido de la escotilla al cerrarse bruscamente. El canadiense se lanzó hacia los peldaños, 
pero conseguí retenerle. Un silbido bien conocido indicaba que el agua penetraba en los 
depósitos. En efecto, en unos instantes el  Nautilus  se sumergió a algunos metros de la 
superficie.
Era ya demasiado tarde para actuar.
Comprendí la maniobra. El Nautilus no iba a golpear al buque en su impenetrable coraza, 
sino por debajo de su línea de flotación, donde el casco no está blindado.
De nuevo estábamos aprisionados, como obligados testigos del siniestro drama que se 
fraguaba.  Apenas  tuvimos  tiempo  para  reflexionar.  Refugiados  en  mi  camarote,  nos 
mirábamos sin pronunciar una sola palabra. Me sentía dominado por un profundo estupor, 
incapaz de pensar. Me hallaba en ese penoso estado que precede a la espera de una espantosa 
detonación. Esperaba, escuchaba, con todo mi ser concentrado en el oído.
La velocidad del Nautilus aumentó sensiblemente hasta hacer vibrar toda su armazón. Era el 
indicio de que estaba tomando impulso.
El choque me arrancó un grito. Fue un choque relativamente débil, pero que me hizo sentir 
la fuerza penetrante del espolón de acero, al oír los estridentes chasquidos. Lanzado por su 
potencia de propulsión, el Nautilus atravesaba la masa del buque como la aguja pasa a través 
de la tela.
No pude soportarlo. Enloquecido, fuera de mí, salí de mi camarote y me precipité al salón. 
Allí estaba el capitán Nemo. Mudo, sombrío, implacable, miraba por el tragaluz de babor.
Una masa enorme zozobraba bajo el agua. Para no perderse el espectáculo de su agonía, el 
Nautilus descendía con ella al abismo. A unos diez metros de mí vi el casco entreabierto por 
el  que  se  introducía  el  agua  fragorosamente,  y  la   doble  línea  de  los  cañones  y  los 
empalletados. El puente estaba lleno de sombras oscuras que se agitaban. El agua subía y los 
desgraciados se lanzaban a los obenques, se agarraban a los mástiles, se retorcían en el agua. 
Era un hormiguero humano sorprendido por la invasión de la mar.
Paralizado, atenazado por la angustia, los cabellos erizados, los ojos desmesuradamente 
abiertos, la respiración contenida, sin aliento y sin voz, yo miraba también aquello, pegado al 
cristal por una irresistible atracción.
El enorme buque se hundía lentamente, mientras el Nautilus le seguía espiando su caída. De 
repente se produjo una explosión. El aire comprimido hizo volar los puentes del barco como 
si el fuego se hubiera declarado en las bodegas. El empuje del agua fue tal que desvió al 
Nautilus. Entonces el desafortunado navío se hundió con mayor rapidez, y aparecieron ante 
nuestros ojos sus cofas, cargadas de víctimas, luego sus barras también con racimos de 
hombres y, por último, la punta del palo mayor. Luego, la oscura masa desapareció, y con ella 
su tripulación de cadáveres en medio de un formidable remolino.
Me volví hacia el capitán Nemo. Aquel terrible justiciero, verdadero arcángel del odio, 
continuaba mirando. Cuando todo hubo terminado, el capitán Nemo se dirigió a la puerta de 
su camarote, la abrió y entró, seguido por mi mirada. En la pared del fondo, debajo de los 
retratos de sus héroes, vi el de una mujer joven y los de dos niños pequeños. El capitán Nemo 
los miró durante algunos instantes, les tendió los brazos, y, arrodillándose, prorrumpió en 
sollozos.
22. Las últimas palabras del capitán Nemo
Los paneles que cubrían los cristales se habían cerrado sobre esa visión espantosa, pero sin 
Página 229

que por ello se hubiera iluminado el salón. En el interior del Nautilus todo era tinieblas y 
silencio, mientras abandonaba con una rapidez prodigiosa, a cien pies bajo la superficie, aquel 
lugar de desolación. ¿Adónde iba? ¿Al Norte o al Sur? ¿Adónde huía ese hombre tras su 
horrible represalia?
Regresé a mi camarote, donde Ned y Conseil permanecían todavía en silencio. Sentía un 
horror invencible hacia el capitán Nemo. Por mucho que le hubieran hecho sufrir los hombres 
no tenía el derecho de castigar así. Me había hecho si no cómplice, sí, al menos, testigo de su 
venganza. Eso era ya demasiado.
La luz eléctrica reapareció a las once y volví al salón, que estaba vacío. La consulta de los 
diversos instrumentos me informó de que el  Nautilus  huía al Norte a una velocidad de 
veinticinco millas por hora, alternativamente en superficie o a treinta pies de profundidad. 
Consultada la carta, vi que pasábamos por el canal de la Mancha y que nuestro rumbo nos 
llevaba hacia los mares boreales con una extraordinaria velocidad.
Apenas pude ver al paso unos escualos de larga nariz, los escualos-martillo; las lijas, que 
frecuentan esas aguas; las grandes águilas de mar; nubes de hipocampos, que se parecen a los 
caballos del juego de ajedrez; anguilas agitándose como las culebrillas de un fuego de 
artificio;  ejércitos  de cangrejos, que huían oblicuamente  cruzando sus pinzas  sobre sus 
caparazones, y manadas de marsopas que competían en rapidez con el  Nautilus.  Pero no 
estaban las cosas como para ponerse a observar, estudiar y clasificar.
Por la tarde, habíamos recorrido ya doscientas leguas del Atlántico. Llegó la noche y las 
tinieblas se apoderaron del mar hasta la salida de la luna. Me acosté, pero no pude dormir, 
asaltado por las pesadillas que hacía nacer en mí la horrible escena de destrucción.
Desde aquel día, ¿quién podría decir hasta dónde nos llevó el Nautilus por las aguas del 
Atlántico septentrional? Siempre a una velocidad extraordinaria y siempre entre las brumas 
hiperbóreas. ¿Costeó las puntas de las Spitzberg y los cantiles de la Nueva Zembla? ¿Recorrió 
esos mares ignorados, el mar Blanco, el de Kara, el golfo del Obi, el archipiélago de Liarrow 
y las orillas desconocidas de la costa asiática? No sabría yo afirmarlo como tampoco calcular 
el tiempo transcurrido. El tiempo se había parado en los relojes de a bordo. Como en las 
comarcas polares, parecía que el día y la noche no seguían ya su curso regular. Me sentía 
llevado a ese dominio de lo fantasmagórico en el que con tanta facilidad se movía la 
imaginación sobreexcitada de Edgar Poe. A cada instante, esperaba verme, como el fabuloso 
Gordon Pym, ante «esa figura humana velada, de proporciones mucho más grandes que las de 
ningún habitante de la tierra, situada tras esa catarata que defiende las inmediaciones del 
Polo».
Estimo -aunque tal vez me equivoque- que la aventurera carrera del Nautilus se prolongó 
durante quince o veinte días, y no sé lo que hubiera durado de no haberse producido la 
catástrofe con la que terminó este viaje. Del capitán Nemo no se tenía ni noticia. De su 
segundo, tampoco. Ni un hombre de la tripulación se hizo visible un solo instante. El Nautilus 
navegaba casi continuamente en inmersión, y cuando subía a la superficie a renovar el aire, 
las escotillas se abrían y cerraban automáticamente. Como no se fijaba ya la posición en el 
planisferio, no sabía dónde estábamos.
Diré también que el canadiense, al cabo de sus fuerzas y de su paciencia, tampoco aparecía. 
Conseil no podía sacar de él una sola palabra, y temía que se suicidase, en un acceso de 
delirio  bajo el imperio  de su tremenda  nostalgia.  Le vigilaba  a cada instante  con una 
abnegación sin límites.
En tales condiciones, la situación era ya insostenible.
Una mañana -imposible me sería precisar la fecha-, al despertarme de un amodorramiento 
penoso y enfermizo, vi a Ned Land inclinado sobre mí y decirme en voz baja:
Página 230

-Vamos a evadirnos.
Me incorporé.
-¿Cuándo?
-Esta misma noche. Toda vigilancia parece haber desaparecido del Nautilus. Se diría que el 
estupor reina a bordo. ¿Estará usted dispuesto, señor?
-Sí. ¿Dónde estamos?
-A la vista de tierras que he advertido esta mañana entre la bruma, a unas veinte millas al 
Este.
-¿Qué tierras son ésas?
-Lo ignoro, pero sean las que fueren nos refugiaremos en ellas.
-Sí, Ned. Nos fugaremos esta noche, aunque nos trague el mar.
-La mar está movida, el viento es fuerte, pero no me asusta atravesar esas veinte millas en el 
bote del Nautilus. He podido dejar en él algunos víveres y varias botellas de agua, sin que se 
dé cuenta la tripulación.
-Le seguiré.
-Si me sorprenden, me defenderé y me haré matar.
-Moriremos juntos, amigo Ned.
Yo estaba decidido a todo. El canadiense me abandonó. Subí a la plataforma, sobre la que 
apenas podía mantenerme bajo el embate de las olas. El cielo estaba amenazador, pero puesto 
que la tierra estaba allí tras las espesas brumas, había que huir, sin pérdida de tiempo.
Volví al salón. Temía y deseaba a la vez encontrar al capitán Nemo. Quería y no quería 
verlo. ¿Qué podría decirle? ¿Podía yo ocultarle el involuntario horror que me inspiraba? No. 
Más valía no hallarse cara a cara con él. Más valía olvidarle. Y sin embargo...
¡Cuán larga fue aquella jornada, la última que debía pasar a bordo del Nautilus! Permanecí 
solo. Ned Land y Conseil evitaban hablarme por temor a traicionarse.
Cené a las seis, sin apetito, pero me forcé a comer, venciendo la repugnancia, para no 
encontrarme débil. A las seis y media entró Ned Land en mi camarote, y me dijo:
-No nos veremos ya hasta el momento de partir. A las diez, todavía no habrá salido la luna. 
Aprovecharemos la oscuridad. Venga usted al bote, donde le esperaremos Conseil y yo.
El canadiense salió sin darme tiempo a responderle.
Quise  verificar  el  rumbo  del  Nautílus  y  me  dirigí  al  salón.  Llevábamos  rumbo 
Norte-Nordeste, a una tremenda velocidad y a cincuenta metros de profundidad.
Lancé una última mirada a todas las maravillas de la naturaleza y del arte acumuladas en 
aquel museo, a la colección sin rival destinada a perecer un día en el fondo del mar con quien 
la había formado. Quise fijarla en mi memoria, en una impresión suprema. Permanecí así una 
hora, pasando revista, bajo los efluvios del techo luminoso, a los tesoros resplandecientes en 
sus vitrinas. Luego volví a mi camarote, y me revestí con el traje marino. Reuní mis notas y 
guardé cuidadosamente los preciosos papeles. Me latía con fuerza el corazón, sin que me 
fuera  posible  contener  sus  pulsaciones.  Ciertamente,  mi  agitación,  mi  perturbación  me 
hubieran traicionado a los ojos del capitán Nemo. ¿Qué estaría haciendo él en ese momento? 
Escuché a la puerta de su camarote y oí sus pasos. Estaba allí. No se había acostado. A cada 
movimiento, me parecía que iba a surgir ante mí y preguntarme por qué quería huir. Sentía un 
temor incesante reforzado por mi imaginación a cada momento. Esta impresión se hizo tan 
compulsiva que llegué a preguntarme si no sería mejor entrar en el camarote del capitán, verlo 
cara a cara y desafiarle con el gesto y la mirada.
Era una idea de loco que, afortunadamente, pude contener. Me tendí sobre el lecho para 
tratar de contener la agitación que me recorría el cuerpo. Mis nervios se calmaron un poco, 
pero mi cerebro seguía superexcitado. Mentalmente pasé revista a toda mi existencia a bordo 
Página 231

del  Nautilus,  a todos los incidentes, felices o ingratos, que la habían atravesado desde mi 
desaparición del Abraham Lincoln... La caza submarina, el estrecho de Torres, los salvajes de 
la Papuasia, el encallamiento, el cementerio de coral, el paso de Suez, la isla de Santorin, el 
buzo  cretense,  la  bahía  de  Vigo,  la  Atlántida,  la  banca  de  hielo,  el  Polo  Sur,  el 
aprisionamiento en los hielos, el combate con los pulpos, la tempestad del Gulf Stream, el 
Vengeur y la  horrible escena del buque echado a pique  con su tripulación... Todos estos 
acontecimientos pasaron ante mis ojos como esos decorados de fondo que se ven en el teatro. 
El capitán Nemo se engrandecía desmesuradamente en ese medio extraño. Su figura se 
agigantaba  hasta  tomar  proporciones  sobrehumanas.  Dejaba  de  ser  mi  semejante  para 
convertirse en el hombre de las aguas, en el genio de los mares.
Eran ya las nueve y media. Me sujetaba la cabeza entre las manos para impedirle estallar. 
Cerré los ojos. No quería pensar. ¡Media hora aún de espera! ¡Media hora más de pesadilla, de 
una pesadilla que iba a volverme loco!
En aquel momento, oí los vagos acordes del órgano, una armonía triste bajo un canto 
indefinible, la queja de un alma que quiere romper sus lazos terrestres. Escuché con todos mis 
sentidos a la vez, respirando apenas, sumergido como e capitán Nemo en uno de esos éxtasis 
musicales que le llevaban fuera de los límites de este mundo.
Me aterró la súbita idea de que el capitán Nemo saliera de su camarote y de que estuviera en 
el salón que yo debía atravesar para huir. Le encontraría allí por última vez y él me vería, ¡me 
hablaría  tal  vez!  Un  solo  gesto  suyo  podía  aniquilarme,  una  sola  palabra  suya  podía 
encadenarme a su Nautilus
Iban a dar las diez. Había llegado el momento de abandonar mi camarote y de ir a reunirme 
con mis compañeros. No debía vacilar, aunque el capitán Nemo se irguiera ante mí.
Abrí la puerta con cuidado, y, sin embargo, me pareció que al girar sobre sus goznes hacía 
un ruido terrible. Tal vez el ruido resonara únicamente en mi imaginación. Avancé lentamente 
por los corredores oscuros del Nautilus, deteniéndome a cada paso para contener los latidos de 
mi corazón. Llegué a la puerta angular del salón y la abrí con suma precaución. El salón 
estaba sumido en una profunda oscuridad. Los acordes del órgano resonaban débilmente. El 
capitán Nemo estaba allí. No podía verme. Creo incluso que aun en plena luz no me hubiese 
visto, absorto como estaba en su éxtasis.
Me deslicé sobre la alfombra, tratando de evitar el menor tropiezo que pudiese traicionar mi 
presencia. Necesité cinco minutos para llegar a la puerta del fondo que daba a la biblioteca. 
Me disponía a abrirla, cuando un suspiro del capitán Nemo me clavó al suelo. Comprendí que 
iba a levantarse, e incluso lo entreví al filtrarse hasta el salón la luz de la biblioteca. Vino 
hacia mí, los brazos cruzados, silencioso, deslizándose más que andando, como un espectro. 
Su pecho oprimido se hinchaba de sollozos. Y lo oí murmurar estas palabras, las últimas que 
guardo de él:
-¡Dios Todopoderoso! ¡Basta! ¡Basta!
¿Era la confesión del remordimiento lo que escapaba de la conciencia de ese hombre?
Aterrorizado, me precipité a la biblioteca, llegué a la escalera central, la subí y luego, 
siguiendo el corredor superior, fui hasta el bote en el que penetré por la abertura que había 
dejado paso a mis dos compañeros.
-¡Partamos! ¡Partamos! -grité.
-Al instante -respondió el canadiense.
Se cerró y atornilló el orificio practicado en la plancha del Nautilus, mediante una llave 
inglesa de la que se había provisto Ned Land. Se cerró igualmente la abertura del bote, y el 
canadiense comenzó a desatornillar las tuercas que nos retenían aún al barco submarino.
Súbitamente nos llegó un ruido del interior. Se oían gritos, voces que se respondían con 
Página 232

vivacidad. ¿ Qué ocurría? ¿Se habían dado cuenta de nuestra fuga? Sentí que Ned Land me 
deslizaba un puñal en la mano.
-Sí -murmuré-, sabremos morir.
El canadiense se había detenido en su trabajo. De repente, una palabra, veinte veces 
repetida, una palabra terrible, me reveló la causa de la agitación que se propagaba a bordo del 
Nautilus. No era de nosotros de lo que se preocupaba la tripulación.
-¡El Maelström! ¡El Maelström! -gritaban una y otra vez.
¡El Maelström! ¿Podía resonar en nuestros oídos una palabra más espantosa en tan terrible 
situación? ¿Nos hallábamos, pues, en esos peligrosos parajes de la costa noruega? ¿Iba a 
precipitarse el Nautilus en ese abismo, en el momento en que nuestro bote iba a desprenderse 
de él?
Sabido es que en el momento del flujo las aguas situadas entre las islas Feroë y Lofoden se 
precipitan con una irresistible violencia, formando un torbellino del que jamás ha podido salir 
un navío. Olas monstruosas corren desde todos los puntos del horizonte y forman ese abismo 
tan justamente denominado «el ombligo del océano», cuyo poder de atracción se extiende 
hasta quince kilómetros de distancia. Allí, no solamente los barcos se ven aspirados, sino 
también las ballenas y hasta los osos blancos de las regiones boreales.
Allí es donde el Nautilus -involuntaria o voluntariamente, tal vez- había sido llevado por su 
capitán. Describía una espiral cuyo radio disminuía cada vez más. Con él, el bote, aún 
aferrado a su flanco, giraba a una velocidad vertiginosa. Sentía yo los vértigos que suceden a 
un movimiento giratorio demasiado prolongado. Estábamos espantados, viviendo en el horror 
llevado  a  sus  últimos  límites,  con  la  circulación  sanguínea  en  suspenso  y  los  nervios 
aniquilados, empapados en un sudor frío como el de la agonía. ¡Y qué fragor en torno de 
nuestro frágil bote! ¡Qué mugidos que el eco repetía a una distancia de varias millas! ¡Qué 
estrépito el de las olas al destrozarse en las agudas rocas del fondo, allí donde los cuerpos más 
duros se rompen, allí donde hasta los troncos de los árboles se convierten en «una piel», según 
la expresión noruega!
¡Qué situación la nuestra, espantosamente sacudidos! El Nautilus se defendía como un ser 
humano. Sus músculos de acero crujían. A veces, se levantaba, y nosotros con él.
-Hay que resistir -gritó Ned Land-y atornillar las tuercas. Si nos sujetamos al Nautilus, tal 
vez podamos salvarnos todavía.
No había acabado de hablar cuando se produjo un fuerte chasquido. Desprendidas las 
tuercas, el bote, arrancado de su alvéolo, salió lanzado como la piedra de una honda hacia el 
torbellino.
Me di un golpe en la cabeza con una cuaderna de hierro y, bajo este violento choque, perdí 
el conocimiento.
23. Conclusión
Así concluyó este viaje bajo los mares. Imposible me es decir lo que ocurrió aquella noche, 
cómo el bote pudo escapar al formidable torbellino del Maelström, cómo Ned Land, 
Conseil y yo salimos del abismo. Cuando volví en mí, me hallé acostado en la cabaña de 
un pescador de las islas Lofoden. Mis dos compañeros, sanos y salvos, estaban junto a mí y 
me estrechaban las manos. Efusivamente, nos abrazamos.
En estos momentos no podemos todavía regresar a Francia. Son raros los medios de 
comunicación entre el norte y el sur de Noruega. Me veo, pues, forzado a esperar el paso del 
vapor que asegura el servicio bimensual del cabo Norte.
Página 233

Es, pues, aquí, en medio de estas buenas gentes que nos han recogido, donde reviso el relato 
de estas aventuras. Es exacto. Ni un solo hecho ha sido omitido, ni un detalle ha sido 
exagerado. Es la fiel narración de esta inverosímil expedición bajo un elemento inaccesible al 
hombre, y cuyas rutas hará libres algún día el progreso.
¿Se me creerá? No lo sé. Poco importa, después de todo. Lo que yo puedo afirmar ahora es 
mi derecho a hablar de estos mares bajo los que, en menos de diez meses, he recorrido veinte 
mil leguas; de esta vuelta al mundo submarino que me ha revelado tantas maravillas a través 
del Pacífico, del índico, del mar Rojo, del Mediterráneo, del Atlántico y de los mares australes 
y boreales.
¿Qué habrá sido del Nautilus? ¿Resistió al abrazo del Maelström? ¿Vivirá todavía el capitán 
Nemo? ¿Proseguirá bajo el océano sus terribles represalias o les puso fin con esa última 
hecatombe? ¿Nos restituirán las olas algún día ese manuscrito que encierra la historia de su 
vida? ¿Conoceré, al fin, el nombre de este hombre? ¿Nos dirá el buque desaparecido, por su 
nacionalidad, cuál es la nacionalidad del capitán Nemo?
Yo lo espero. Espero también que su potente aparato haya vencido al mar en su más terrible 
abismo, que el Nautilus haya sobrevivido allí donde tantos navíos han perecido. Si así es, si el 
capitán Nemo habita todavía el océano, su patria adoptiva, ¡ojalá pueda el odio apaciguarse en 
su feroz corazón! ¡Que la contemplación de tantas maravillas apague en él el espíritu de 
venganza! ¡Que el justiciero se borre en él y que el sabio continúe la pacifica exploración de 
los mares! Si su destino es extraño, es también sublime. ¿No lo he comprendido yo mismo? 
¿No he vivido yo diez meses esa existencia extranatural? Por ello, a la pregunta formulada 
hace seis mil años por el Eclesiastés: «¿Quién ha podido jamás sondear las profundidades del 
abismo?», dos hombres entre todos los hombres tienen el derecho de responder ahora. El 
capitán Nemo y yo.
FIN
Página 234

El principito
Antoine de Saint Exupéry 
Recursos de dominio público

El principito
ANTOINE DE SAINT - EXUPÉRY EL PRINCIPITO
Antoine de Saint-Exupéry - EL PRINCIPITO Texto de
dominio público. - “La Biblioteca Virtual de la UEB”
http://www.ueb.edu.ec webmaster@ueb.edu.ec Ecuador
- noviembre 2003
EL PRINCIPITO A. De Saint - Exupéry
A Leon Werth:
Pido perdón a los niños por haber dedicado este libro a
una persona mayor. Tengo una seria excusa: esta pe rsona
mayor es el mejor amigo que tengo en el mundo. Tengo
otra excusa: esta persona mayor es capaz de entenderlo
todo, hasta los libros para niños. Tengo una tercera excu-
sa: esta persona mayor vive en Francia, donde pasa ham-
bre y frío. Verdaderamente necesita consuelo. Si todas
esas excusas no bastasen, bien puedo dedicar este libro
al niño que una vez fue esta persona mayor. Todos los
mayores han sido primero niños. (Pero pocos lo recuer-
dan). Corrijo, pues, mi dedicatoria: A LEON WERTH
CUANDO ERA NIÑO
I Cuando yo tenía seis años vi en un libro sobre la selva
virgen que se titulaba “Historias vividas”, una magníﬁca
lámina. Representaba una serpiente boa que se tragaba a
una ﬁera. En el libro se aﬁrmaba: “La serpiente boa se
traga su presa entera, sin masticarla. Luego ya no pue-
de moverse y duerme durante los seis meses que dura su
digestión”. Reﬂexioné mucho en ese momento sobre las
aventuras de la jungla y a mi vez logré trazar con un lápiz
de colores mi primer dibujo. Mi dibujo número 1 era de
esta manera: Enseñé mi obra de arte a las personas mayo-
res y les pregunté si mi dibujo les daba miedo. —¿por qué
habría de asustar un sombrero?— me respondieron. Mi
dibujo no representaba un sombrero. Representaba una
serpiente boa que digiere un elefante. Dibujé entonces el
interior de la serpiente boa a ﬁn de que las personas ma-
yores pudieran comprender. Siempre estas personas tie-
nen necesidad de explicaciones. Mi dibujo número 2 era
así: Las personas mayores me aconsejaron abandonar el
dibujo de serpientes boas, ya fueran abiertas o cerradas,
y poner más interés en la geografía, la historia, el cálcu-
lo y la gramática. De esta manera a la edad de seis años
abandoné una magníﬁca carrera de pintor. Había queda-
do desilusionado por el fracaso de mis dibujos número 1
y número 2. Las personas mayores nunca pueden com-
prender algo por sí solas y es muy aburrido para los niños
tener que darles una y otra vez explicaciones. Tuve, pues,
que elegir otro oﬁcio y aprendía pilotear aviones. He vo-
lado un poco por todo el mundo y la geografía, en efecto,
me ha servido de mucho; al primer vistazo podía distin-
guir perfectamente la China de Arizona. Esto es muy útil,
sobre todo si se pierde uno durante la noche. A lo largo
de mi vida he tenido multitud de contactos con multi-
tud de gente seria. Viví mucho con personas mayores y
las he conocido muy de cerca; pero esto no ha mejorado
demasiado mi opinión sobre ellas. Cuando me he encon-
trado con alguien que me parecía un poco lúcido, lo he
sometido a la experiencia de mi dibujo número 1 que he
conservado siempre. Quería saber si verdaderamente era
un ser comprensivo. E invariablemente me contestaban
siempre: “Es un sombrero”. Me abstenía de hablarles de
la serpiente boa, de la selva virgen y de las estrellas. Po-
niéndome a su altura, les hablaba del bridge, del golf, de
política y de corbatas. Y mi interlocutor se quedaba muy
contento de conocer a un hombre tan razonable.
II Viví así, solo, nadie con quien poder hablar verdade-
ramente, hasta cuando hace seis años tuve una avería en
el desierto de Sahara. Algo se había estropeado en el mo-
tor. Como no llevaba conmigo ni mecánico ni pasajero
alguno, me dispuse a realizar, yo solo, una reparación di-
fícil. Era para mí una cuestión de vida o muerte, pues
apenas tenía agua de beber para ocho días. La primera
noche me dormí sobre la arena, a unas mil millas de dis-
tancia del lugar habitado más próximo. Estaba más ais-
lado que un náufrago en una balsa en medio del océano.
Imagínense, pues, mi sorpresa cuando al amanecer me
despertó una extraña vocecita que decía: — ¡Por favor...
píntame un cordero! —¿Eh? —¡Píntame un cordero! Me
puse en pie de un salto como herido por el rayo. Me froté
los ojos. Miré a mi alrededor. Vi a un extraordinario mu-
chachito que me miraba gravemente. Ahí tienen el mejor
retrato que más tarde logré hacer de él, aunque mi dibu-
jo, ciertamente es menos encantador que el modelo. Pero
no es mía la culpa. Las personas mayores me desanima-
ron de mi carrera de pintor a la edad de seis años y no
había aprendido a dibujar otra cosa que boas cerradas y
boas abiertas. Miré, pues, aquella aparición con los ojos
redondos de admiración. No hay que olvidar que me en-
contraba a unas mil millas de distancia del lugar habitado
más próximo. Y ahora bien, el muchachito no me parecía
ni perdido, ni muerto de cansancio, de hambre, de sed o
de miedo. No tenía en absoluto la apariencia de un ni-
ño perdido en el desierto, a mil millas de distancia del
lugar habitado más próximo. Cuando logré, por ﬁn, arti-
cular palabra, le dije: — Pero… ¿qué haces tú por aquí?
Y él respondió entonces, suavemente, como algo muy im-
portante: —¡Por favor… píntame un cordero! Cuando el
misterio es demasiado impresionante, es imposible des-
obedecer. Por absurdo que aquello me pareciera, a mil
millas de distancia de todo lugar habitado y en peligro
1

2
de muerte, saqué de mi bolsillo una hoja de papel y una
pluma fuente. Recordé que yo había estudiado especial-
mente geografía, historia, cálculo y gramática y le dije
al muchachito (ya un poco malhumorado), que no sabía
dibujar. —¡No importa —me respondió—, píntame un
cordero! Como nunca había dibujado un cordero, rehice
para él uno de los dos únicos dibujos que yo era capaz de
realizar: el de la serpiente boa cerrada. Y quedé estupe-
facto cuando oí decir al hombrecito: — ¡No, no! Yo no
quiero un elefante en una serpiente. La serpiente es muy
peligrosa y el elefante ocupa mucho sitio. En mi tierra
es todo muy pequeño. Necesito un cordero. Píntame un
cordero. Dibujé un cordero. Lo miró atentamente y dijo:
—¡No! Este está ya muy enfermo. Haz otro. Volví a di-
bujar. Mi amigo sonrió dulcemente, con indulgencia. —
¿Ves? Esto no es un cordero, es un carnero. Tiene Cuer-
nos… Rehice nuevamente mi dibujo: fue rechazado igual
que los anteriores. —Este es demasiado viejo. Quiero un
cordero que viva mucho tiempo. Falto ya de paciencia y
deseoso de comenzar a desmontar el motor, garrapateé
rápidamente este dibujo, se lo enseñé, y le agregué: —
Esta es la caja. El cordero que quieres está adentro. Con
gran sorpresa mía el rostro de mi joven juez se iluminó:
—¡Así es como yo lo quería! ¿Crees que sea necesario
mucha hierba para este cordero? —¿Por qué? —Porque
en mi tierra es todo tan pequeño… Se inclinó hacia el di-
bujo y exclamó: —¡Bueno, no tan pequeño…! Está dor-
mido… Y así fue como conocí al principito.
III Me costó mucho tiempo comprender de dónde venía.
El principito, que me hacía muchas preguntas, jamás pa-
recía oír las mías. Fueron palabras pronunciadas al azar,
las que poco a poco me revelaron todo. Así, cuando dis-
tinguió por vez primera mi avión (no dibujaré mi avión,
por tratarse de un dibujo demasiado complicado para mí)
me preguntó: —¿Qué cosa es esa? —Eso no es una co-
sa. Eso vuela. Es un avión, mi avión. Me sentía orgulloso
al decirle que volaba. El entonces gritó: —¡Cómo! ¿Has
caído del cielo? —Sí —le dije modestamente. —¡Ah,
que curioso! Y el principito lanzó una graciosa carcajada
que me irritó mucho. Me gusta que mis desgracias se to-
men en serio. Y añadió: —Entonces ¿tú también vienes
del cielo? ¿De qué planeta eres tú? Divisé una luz en el
misterio de su presencia y le pregunté bruscamente: —
¿Tu vienes, pues, de otro planeta? Pero no me respondió;
movía lentamente la cabeza mirando detenidamente mi
avión. —Es cierto, que, encima de eso, no puedes venir
de muy lejos… Y se hundió en un ensueño durante largo
tiempo. Luego sacando de su bolsillo mi cordero se abis-
mó en la contemplación de su tesoro. Imagínense cómo
me intrigó esta semiconﬁdencia sobre los otros planetas.
Me esforcé, pues, en saber algo más: —¿De dónde vie-
nes, muchachito? ¿Dónde está “tu casa"? ¿Dónde quieres
llevarte mi cordero? Después de meditar silenciosamente
me respondió: —Lo bueno de la caja que me has dado es
que por la noche le servirá de casa. —Sin duda. Y si eres
bueno te daré también una cuerda y una estaca para atarlo
durante el día. Esta proposición pareció chocar al princi-
pito. —¿Atarlo? ¡Qué idea más rara! —Si no lo atas, se
irá quién sabe dónde y se perderá… Mi amigo soltó una
nueva carcajada. —¿Y dónde quieres que vaya? —No sé,
a cualquier parte. Derecho camino adelante… Entonces
el principito señaló con gravedad: —¡No importa, es tan
pequeña mi tierra! Y agregó, quizás, con un poco de me-
lancolía: —Derecho, camino adelante… no se puede ir
muy lejos.
IV De esta manera supe una segunda cosa muy importan-
te: su planeta de origen era apenas más grande que una
casa. Esto no podía asombrarme mucho. Sabía muy bien
que aparte de los grandes planetas como la Tierra, Júpi-
ter, Marte, Venus, a los cuales se les ha dado nombre,
existen otros centenares de ellos tan pequeños a veces,
que es difícil distinguirlos aun con la ayuda del telesco-
pio. Cuando un astrónomo descubre uno de estos plane-
tas, le da por nombre un número. Le llama, por ejemplo,
“el asteroide 3251”. Tengo poderosas razones para creer
que el planeta del cual venía el principito era el asteroide
B 612. Este asteroide ha sido visto sólo una vez con el
telescopio en 1909, por un astrónomo turco. Este astró-
nomo hizo una gran demostración de su descubrimiento
en un congreso Internacional de Astronomía. Pero nadie
le creyó a causa de su manera de vestir. Las personas ma-
yores son así. Felizmente para la reputación del asteroide
B 612, un dictador turco impuso a su pueblo, bajo pena
de muerte, el vestido a la europea. Entonces el astróno-
mo volvió a dar cuenta de su descubrimiento en 1920 y
como lucía un traje muy elegante, todo el mundo aceptó
su demostración. Si les he contado de todos estos deta-
lles sobre el asteroide B 612 y hasta les he conﬁado su
número, es por consideración a las personas mayores. A
los mayores les gustan las cifras. Cuando se les habla de
un nuevo amigo, jamás preguntan sobre lo esencial del
mismo. Nunca se les ocurre preguntar: "¿Qué tono tie-
ne su voz? ¿Qué juegos preﬁere? ¿Le gusta coleccionar
mariposas?" Pero en cambio preguntan: "¿Qué edad tie-
ne? ¿Cuántos hermanos? ¿Cuánto pesa? ¿Cuánto gana su
padre?" Solamente con estos detalles creen conocerle. Si
les decimos a las personas mayores: “He visto una casa
preciosa de ladrillo rosa, con geranios en las ventanas y
palomas en el tejado”, jamás llegarán a imaginarse cómo
es esa casa. Es preciso decirles: “He visto una casa que
vale cien mil pesos”. Entonces exclaman entusiasmados:
"¡Oh, qué preciosa es!" De tal manera, si les decimos: “La
prueba de que el principito ha existido está en que era
un muchachito encantador, que reía y quería un cordero.
Querer un cordero es prueba de que se existe”, las per-
sonas mayores se encogerán de hombros y nos dirán que
somos unos niños. Pero si les decimos: “el planeta de don-
de venía el principito era el asteroide B 612”, quedarán
convencidas y no se preocuparán de hacer más preguntas.
Son así. No hay por qué guardarles rencor. Los niños de-
ben ser muy indulgentes con las personas mayores. Pero
nosotros, que sabemos comprender la vida, nos burlamos
tranquilamente de los números. A mí me habría gustado
más comenzar esta historia a la manera de los cuentos de
hadas. Me habría gustado decir: “Era una vez un principi-
to que habitaba un planeta apenas más grande que él y que

3
tenía necesidad de un amigo…" Para aquellos que com-
prenden la vida, esto hubiera parecido más real. Porque
no me gusta que mi libro sea tomado a la ligera. Siento
tanta pena al contar estos recuerdos. Hace ya seis años
que mi amigo se fue con su cordero. Y si intento descri-
birlo aquí es sólo con el ﬁn de no olvidarlo. Es muy triste
olvidar a un amigo. No todos han tenido un amigo. Y yo
puedo llegar a ser como las personas mayores, que sólo
se interesan por las cifras. Para evitar esto he comprado
una caja de lápices de colores. ¡Es muy duro, a mi edad,
ponerse a aprender a dibujar, cuando en toda la vida no
se ha hecho otra tentativa que la de una boa abierta y una
boa cerrada a la edad de seis años! Ciertamente que yo
trataré de hacer retratos lo más parecido posibles, pero no
estoy muy seguro de lograrlo. Uno saldrá bien y otro no
tiene parecido alguno. En las proporciones me equivoco
también un poco. Aquí el principito es demasiado grande
y allá es demasiado pequeño. Dudo también sobre el color
de su traje. Titubeo sobre esto y lo otro y unas veces sa-
le bien y otras mal. Es posible, en ﬁn, que me equivoque
sobre ciertos detalles muy importantes. Pero habrá que
perdonármelo ya que mi amigo no me daba nunca mu-
chas explicaciones. Me creía semejante a sí mismo y yo,
desgraciadamente, no sé ver un cordero a través de una
caja. Es posible que yo sea un poco como las personas
mayores. He debido envejecer.
V Cada día yo aprendía algo nuevo sobre el planeta, so-
bre la partida y sobre el viaje. Esto venía suavemente al
azar de las reﬂexiones. De esta manera tuve conocimien-
to al tercer día, del drama de los baobabs. Fue también
gracias al cordero y como preocupado por una profun-
da duda, cuando el principito me preguntó: —¿Es verdad
que los corderos se comen los arbustos? —Sí, es cierto.
—¡Ah, qué contesto estoy! No comprendí por qué era tan
importante para él que los corderos se comieran los ar-
bustos. Pero el principito añadió: —Entonces se comen
también los Baobabs. Le hice comprender al principito
que los baobabs no son arbustos, sino árboles tan gran-
des como iglesias y que incluso si llevase consigo todo un
rebaño de elefantes, el rebaño no lograría acabar con un
solo baobab. Esta idea del rebaño de elefantes hizo reír al
principito. —Habría que poner los elefantes unos sobre
otros… Y luego añadió juiciosamente: —Los baobabs,
antes de crecer, son muy pequeñitos. —Es cierto. Pero
¿por qué quieres que tus corderos coman los baobabs?
Me contestó: "¡Bueno! ¡Vamos!" como si hablara de una
evidencia. Me fue necesario un gran esfuerzo de inteli-
gencia para comprender por mí mismo este problema. En
efecto, en el planeta del principito había, como en todos
los planetas, hierbas buenas y hierbas malas. Por consi-
guiente, de buenas semillas salían buenas hierbas y de las
semillas malas, hierbas malas. Pero las semillas son in-
visibles; duermen en el secreto de la tierra, hasta que un
buen día una de ellas tiene la fantasía de despertarse. En-
tonces se alarga extendiendo hacia el sol, primero tími-
damente, una encantadora ramita inofensiva. Si se trata
de una ramita de rábano o de rosal, se la puede dejar que
crezca como quiera. Pero si se trata de una mala hierba, es
preciso arrancarla inmediatamente en cuanto uno ha sa-
bido reconocerla. En el planeta del principito había semi-
llas terribles… como las semillas del baobab. El suelo del
planeta está infestado de ellas. Si un baobab no se arran-
ca a tiempo, no hay manera de desembarazarse de él más
tarde; cubre todo el planeta y lo perfora con sus raíces. Y
si el planeta es demasiado pequeño y los baobabs son nu-
merosos, lo hacen estallar. “Es una cuestión de disciplina,
me decía más tarde el principito. Cuando por la mañana
uno termina de arreglarse, hay que hacer cuidadosamente
la limpieza del planeta. Hay que dedicarse regularmente
a arrancar los baobabs, cuando se les distingue de los ro-
sales, a los cuales se parecen mucho cuando son peque-
ñitos. Es un trabajo muy fastidioso pero muy fácil”. Y un
día me aconsejó que me dedicara a realizar un hermoso
dibujo, que hiciera comprender a los niños de la tierra
estas ideas. “Si alguna vez viajan, me decía, esto podrá
servirles mucho. A veces no hay inconveniente en dejar
para más tarde el trabajo que se ha de hacer; pero tra-
tándose de baobabs, el retraso es siempre una catástrofe.
Yo he conocido un planeta, habitado por un perezoso que
descuidó tres arbustos…" Siguiendo las indicaciones del
principito, dibujé dicho planeta. Aunque no me gusta el
papel de moralista, el peligro de los baobabs es tan des-
conocido y los peligros que puede correr quien llegue a
perderse en un asteroide son tan grandes, que no vacilo
en hacer una excepción y exclamar: "¡Niños, atención a
los baobabs!" Y sólo con el ﬁn de advertir a mis amigos
de estos peligros a que se exponen desde hace ya tiempo
sin saberlo, es por lo que trabajé y puse tanto empeño en
realizar este dibujo. La lección que con él podía dar, valía
la pena. Es muy posible que alguien me pregunte por qué
no hay en este libro otros dibujos tan grandiosos como
el dibujo de los baobabs. La respuesta es muy sencilla:
he tratado de hacerlos, pero no lo he logrado. Cuando di-
bujé los baobabs estaba animado por un sentimiento de
urgencia.
VI ¡Ah, principito, cómo he ido comprendiendo lenta-
mente tu vida melancólica! Durante mucho tiempo tu
única distracción fue la suavidad de las puestas de sol. Es-
te nuevo detalle lo supe al cuarto día, cuando me dijiste:
—Me gustan mucho las puestas de sol; vamos a ver una
puesta de sol… —Tendremos que esperar… —¿Esperar
qué? —Que el sol se ponga. Pareciste muy sorprendido
primero, y después te reíste de ti mismo. Y me dijiste:
—Siempre me creo que estoy en mi tierra. En efecto, co-
mo todo el mundo sabe, cuando es mediodía en Estados
Unidos, en Francia se está poniendo el sol. Sería suﬁcien-
te poder trasladarse a Francia en un minuto para asistir
a la puesta del sol, pero desgraciadamente Francia está
demasiado lejos. En cambio, sobre tu pequeño planeta
te bastaba arrastrar la silla algunos pasos para presenciar
el crepúsculo cada vez que lo deseabas… —¡Un día vi
ponerse el sol cuarenta y tres veces! Y un poco más tar-
de añadiste: —¿Sabes? Cuando uno está verdaderamente
triste le gusta ver las puestas de sol. —El día que la viste
cuarenta y tres veces estabas muy triste ¿verdad? Pero el
principito no respondió. VII Al quinto día y también en

4
relación con el cordero, me fue revelado este otro secreto
de la vida del principito. Me preguntó bruscamente y sin
preámbulo, como resultado de un problema largamente
meditado en silencio: —Si un cordero se come los arbus-
tos, se comerá también las ﬂores ¿no? —Un cordero se
come todo lo que encuentra. —¿Y también las ﬂores que
tienen espinas? —Sí; también las ﬂores que tienen espi-
nas. —Entonces, ¿para qué le sirven las espinas? Conﬁeso
que no lo sabía. Estaba yo muy ocupado tratando de des-
tornillar un perno demasiado apretado del motor; la ave-
ría comenzaba a parecerme cosa grave y la circunstancia
de que se estuviera agotando mi provisión de agua, me
hacía temer lo peor. —¿Para qué sirven las espinas? El
principito no permitía nunca que se dejara sin respuesta
una pregunta formulada por él. Irritado por la resistencia
que me oponía el perno, le respondí lo primero que se
me ocurrió: —Las espinas no sirven para nada; son pura
maldad de las ﬂores. —¡Oh! Y después de un silencio, me
dijo con una especie de rencor: —¡No te creo! Las ﬂores
son débiles. Son ingenuas. Se deﬁenden como pueden. Se
creen terribles con sus espinas… No le respondí nada; en
aquel momento me estaba diciendo a mí mismo: “Si este
perno me resiste un poco más, lo haré saltar de un mar-
tillazo”. El principito me interrumpió de nuevo mis pen-
samientos: —¿Tú crees que las ﬂores…? —¡No, no creo
nada! Te he respondido cualquier cosa para que te calles.
Tengo que ocuparme de cosas serias. Me miró estupefac-
to. —¡De cosas serias! Me miraba con mi martillo en la
mano, los dedos llenos de grasa e inclinado sobre algo que
le parecía muy feo. —¡Hablas como las personas mayo-
res! Me avergonzó un poco. Pero él, implacable, añadió:
—¡Lo confundes todo…todo lo mezclas…! Estaba ver-
daderamente irritado; sacudía la cabeza, agitando al vien-
to sus cabellos dorados. —Conozco un planeta donde vive
un señor muy colorado, que nunca ha olido una ﬂor, ni ha
mirado una estrella y que jamás ha querido a nadie. En
toda su vida no ha hecho más que sumas. Y todo el día
se lo pasa repitiendo como tú: "¡Yo soy un hombre serio,
yo soy un hombre serio!"… Al parecer esto le llena de
orgullo. Pero eso no es un hombre, ¡es un hongo! —¿Un
qué? —Un hongo. El principito estaba pálido de cólera.
—Hace millones de años que las ﬂores tiene espinas y ha-
ce también millones de años que los corderos, a pesar de
las espinas, se comen las ﬂores. ¿Es que no es cosa seria
averiguar por qué las ﬂores pierden el tiempo fabrican-
do unas espinas que no les sirven para nada? ¿Es que no
es importante la guerra de los corderos y las ﬂores? ¿No
es esto más serio e importante que las sumas de un señor
gordo y colorado? Y si yo sé de una ﬂor única en el mundo
y que no existe en ninguna parte más que en mi planeta;
si yo sé que un buen día un corderillo puede aniquilarla
sin darse cuenta de ello, ¿es que esto no es importante?
El principito enrojeció y después continuó: —Si alguien
ama a una ﬂor de la que sólo existe un ejemplar en millo-
nes y millones de estrellas, basta que las mire para ser di-
choso. Puede decir satisfecho: “Mi ﬂor está allí, en alguna
parte…" ¡Pero si el cordero se la come, para él es como
si de pronto todas las estrellas se apagaran! ¡Y esto no es
importante! No pudo decir más y estalló bruscamente en
sollozos. La noche había caído. Yo había soltado las he-
rramientas y ya no importaban nada el martillo, el perno,
la sed y la muerte. ¡Había en una estrella, en un planeta,
el mío, la Tierra, un principito a quien consolar! Lo tomé
en mis brazos y lo mecí diciéndole: “la ﬂor que tú quieres
no corre peligro… te dibujaré un bozal para tu cordero y
una armadura para la ﬂor…te…". No sabía qué decirle,
cómo consolarle y hacer que tuviera nuevamente conﬁan-
za en mí; me sentía torpe. ¡Es tan misterioso el país de las
lágrimas!
VIII Aprendí bien pronto a conocer mejor esta ﬂor. Siem-
pre había habido en el planeta del principito ﬂores muy
simples adornadas con una sola ﬁla de pétalos que ape-
nas ocupaban sitio y a nadie molestaban. Aparecían entre
la hierba una mañana y por la tarde se extinguían. Pero
aquella había germinado un día de una semilla llegada de
quién sabe dónde, y el principito había vigilado cuidado-
samente desde el primer día aquella ramita tan diferen-
te de las que él conocía. Podía ser una nueva especie de
Baobab. Pero el arbusto cesó pronto de crecer y comen-
zó a echar su ﬂor. El principito observó el crecimiento
de un enorme capullo y tenía le convencimiento de que
habría de salir de allí una aparición milagrosa; pero la
ﬂor no acababa de preparar su belleza al abrigo de su en-
voltura verde. Elegía con cuidado sus colores, se vestía
lentamente y se ajustaba uno a uno sus pétalos. No quería
salir ya ajada como las amapolas; quería aparecer en todo
el esplendor de su belleza. ¡Ah, era muy coqueta aquella
ﬂor! Su misteriosa preparación duraba días y días. Hasta
que una mañana, precisamente al salir el sol se mostró es-
pléndida. La ﬂor, que había trabajado con tanta precisión,
dijo bostezando: —¡Ah, perdóname… apenas acabo de
despertarme… estoy toda despeinada…! El principito no
pudo contener su admiración: —¡Qué hermosa eres! —
¿Verdad? —respondió dulcemente la ﬂor—. He nacido
al mismo tiempo que el sol. El principito adivinó exacta-
mente que ella no era muy modesta ciertamente, pero ¡era
tan conmovedora! —Me parece que ya es hora de desa-
yunar — añadió la ﬂor —; si tuvieras la bondad de pensar
un poco en mí... Y el principito, muy confuso, habiendo
ido a buscar una regadera la roció abundantemente con
agua fresca. Y así, ella lo había atormentado con su vani-
dad un poco sombría. Un día, por ejemplo, hablando de
sus cuatro espinas, dijo al principito: —¡Ya pueden ve-
nir los tigres, con sus garras! —No hay tigres en mi pla-
neta —observó el principito— y, además, los tigres no
comen hierba. —Yo nos soy una hierba —respondió dul-
cemente la ﬂor. —Perdóname... —No temo a los tigres,
pero tengo miedo a las corrientes de aire. ¿No tendrás un
biombo? “Miedo a las corrientes de aire no es una suerte
para una planta —pensó el principito—. Esta ﬂor es de-
masiado complicada…" —Por la noche me cubrirás con
un fanal… hace mucho frío en tu tierra. No se está muy
a gusto; allá de donde yo vengo… La ﬂor se interrumpió;
había llegado allí en forma de semilla y no era posible que
conociera otros mundos. Humillada por haberse dejado
sorprender inventando una mentira tan ingenua, tosió dos

5
o tres veces para atraerse la simpatía del principito. —
¿Y el biombo? —Iba a buscarlo, pero como no dejabas
de hablarme… Insistió en su tos para darle al menos re-
mordimientos. De esta manera el principito, a pesar de la
buena voluntad de su amor, había llegado a dudar de ella.
Había tomado en serio palabras sin importancia y se sen-
tía desgraciado. “Yo no debía hacerle caso —me confesó
un día el principito— nunca hay que hacer caso a las ﬂo-
res, basta con mirarlas y olerlas. Mi ﬂor embalsamaba el
planeta, pero yo no sabía gozar con eso… Aquella histo-
ria de garra y tigres que tanto me molestó, hubiera debido
enternecerme”. Y me contó todavía: “¡No supe compren-
der nada entonces! Debí juzgarla por sus actos y no por
sus palabras. ¡La ﬂor perfumaba e iluminaba mi vida y
jamás debí huir de allí! ¡No supe adivinar la ternura que
ocultaban sus pobres astucias! ¡Son tan contradictorias las
ﬂores! Pero yo era demasiado joven para saber amarla”.
IX Creo que el principito aprovechó la migración de una
bandada de pájaros silvestres para su evasión. La mañana
de la partida, puso en orden el planeta. Deshollinó cuida-
dosamente sus volcanes en actividad, de los cuales poseía
dos, que le eran muy útiles para calentar el desayuno to-
das las mañanas. Tenía, además, un volcán extinguido.
Deshollinó también el volcán extinguido, pues, como él
decía, nunca se sabe lo que puede ocurrir. Si los volcanes
están bien deshollinados, arden sus erupciones, lenta y re-
gularmente. Las erupciones volcánicas son como el fuego
de nuestras chimeneas. Es evidente que en nuestra Tierra
no hay posibilidad de deshollinar los volcanes; los hom-
bres somos demasiado pequeños. Por eso nos dan tantos
disgustos. El principito arrancó también con un poco de
melancolía los últimos brotes de baobabs. Creía que no
iba a volver nunca. Pero todos aquellos trabajos le pare-
cieron aquella mañana extremadamente dulces. Y cuando
regó por última vez la ﬂor y se dispuso a ponerla al abrigo
del fanal, sintió ganas de llorar. —Adiós —le dijo a la ﬂor.
Esta no respondió. —Adiós —repitió el principito. La ﬂor
tosió, pero no porque estuviera resfriada. —He sido una
tonta —le dijo al ﬁn la ﬂor—. Perdóname. Procura ser
feliz. Se sorprendió por la ausencia de reproches y quedó
desconcertado, con el fanal en el aire, no comprendiendo
esta tranquila mansedumbre. —Sí, yo te quiero —le dijo
la ﬂor—, ha sido culpa mía que tú no lo sepas; pero eso no
tiene importancia. Y tú has sido tan tonto como yo. Tra-
ta de ser feliz. . . Y suelta de una vez ese fanal; ya no lo
quiero. —Pero el viento... —No estoy tan resfriada como
para... El aire fresco de la noche me hará bien. Soy una
ﬂor. —Y los animales... —Será necesario que soporte dos
o tres orugas, si quiero conocer las mariposas; creo que
son muy hermosas. Si no ¿quién vendrá a visitarme? Tú
estarás muy lejos. En cuanto a las ﬁeras, no las temo: yo
tengo mis garras. Y le mostraba ingenuamente sus cuatro
espinas. Luego añadió: —Y no prolongues más tu despe-
dida. Puesto que has decidido partir, vete de una vez. La
ﬂor no quería que la viese llorar: era tan orgullosa...
X Se encontraba en la región de los asteroides 325, 326,
327, 328, 329 y 330. Para ocuparse en algo e instruir-
se al mismo tiempo decidió visitarlos. El primero estaba
habitado por un rey. El rey, vestido de púrpura y armi-
ño, estaba sentado sobre un trono muy sencillo y, sin em-
bargo, majestuoso. —¡Ah, —exclamó el rey al divisar al
principito—, aquí tenemos un súbdito! El principito se
preguntó: "¿Cómo es posible que me reconozca si nun-
ca me ha visto?" Ignoraba que para los reyes el mundo
está muy simpliﬁcado. Todos los hombres son súbditos.
—Aproxímate para que te vea mejor —le dijo el rey, que
estaba orgulloso de ser por ﬁn el rey de alguien. El prin-
cipito buscó donde sentarse, pero el planeta estaba ocu-
pado totalmente por el magníﬁco manto de armiño. Se
quedó, pues, de pie, pero como estaba cansado, boste-
zó. —La etiqueta no permite bostezar en presencia del
rey —le dijo el monarca—. Te lo prohibo. —No he po-
dido evitarlo —respondió el principito muy confuso—,
he hecho un viaje muy largo y apenas he dormido... —
Entonces —le dijo el rey— te ordeno que bosteces. Ha-
ce años que no veo bostezar a nadie. Los bostezos son
para mí algo curioso. ¡Vamos, bosteza otra vez, te lo or-
deno! —Me da vergüenza... ya no tengo ganas... —dijo
el principito enrojeciendo. —¡Hum, hum! —respondió
el rey—. ¡Bueno! Te ordeno tan pronto que bosteces y
que no bosteces... Tartamudeaba un poco y parecía ve-
jado, pues el rey daba gran importancia a que su autori-
dad fuese respetada. Era un monarca absoluto, pero co-
mo era muy bueno, daba siempre órdenes razonables. Si
yo ordenara —decía frecuentemente—, si yo ordenara a
un general que se transformara en ave marina y el gene-
ral no me obedeciese, la culpa no sería del general, sino
mía”. —¿Puedo sentarme? —preguntó tímidamente el
principito. —Te ordeno sentarte —le respondió el rey—,
recogiendo majestuosamente un faldón de su manto de
armiño. El principito estaba sorprendido. Aquel planeta
era tan pequeño que no se explicaba sobre quién podría
reinar aquel rey. —Señor —le dijo—, perdóneme si le
pregunto... —Te ordeno que me preguntes —se apresuró
a decir el rey. —Señor. . . ¿sobre qué ejerce su poder?
—Sobre todo —contestó el rey con gran ingenuidad. —
¿Sobre todo? El rey, con un gesto sencillo, señaló su pla-
neta, los otros planetas y las estrellas. —¿Sobre todo eso?
—volvió a preguntar el principito. —Sobre todo eso. . .
—respondió el rey. No era sólo un monarca absoluto, era,
además, un monarca universal. —¿Y las estrellas le obe-
decen? —¡Naturalmente! —le dijo el rey—. Y obedecen
en seguida, pues yo no tolero la indisciplina. Un poder
semejante dejó maravillado al principito. Si él disfrutara
de un poder de tal naturaleza, hubiese podido asistir en
el mismo día, no a cuarenta y tres, sino a setenta y dos, a
cien, o incluso a doscientas puestas de sol, sin tener nece-
sidad de arrastrar su silla. Y como se sentía un poco triste
al recordar su pequeño planeta abandonado, se atrevió a
solicitar una gracia al rey: —Me gustaría ver una puesta
de sol... Deme ese gusto... Ordénele al sol que se ponga...
—Si yo le diera a un general la orden de volar de ﬂor en
ﬂor como una mariposa, o de escribir una tragedia, o de
transformarse en ave marina y el general no ejecutase la
orden recibida ¿de quién sería la culpa, mía o de él? —La

6
culpa sería de usted —le dijo el principito con ﬁrmeza.
—Exactamente. Sólo hay que pedir a cada uno, lo que
cada uno puede dar —continuó el rey. La autoridad se
apoya antes que nada en la razón. Si ordenas a tu pueblo
que se tire al mar, el pueblo hará la revolución. Yo ten-
go derecho a exigir obediencia, porque mis órdenes son
razonables. —¿Entonces mi puesta de sol? —recordó el
principito, que jamás olvidaba su pregunta una vez que
la había formulado. —Tendrás tu puesta de sol. La exigi-
ré. Pero, según me dicta mi ciencia gobernante, esperaré
que las condiciones sean favorables. —¿Y cuándo será
eso? —¡Ejem, ejem! —le respondió el rey, consultando
previamente un enorme calendario—, ¡ejem, ejem! será
hacia... hacia... será hacia las siete cuarenta. Ya verás có-
mo se me obedece. El principito bostezó. Lamentaba su
puesta de sol frustrada y además se estaba aburriendo ya
un poco. —Ya no tengo nada que hacer aquí —le dijo al
rey—. Me voy. —No partas —le respondió el rey que se
sentía muy orgulloso de tener un súbdito—, no te vayas
y te hago ministro. —¿Ministro de qué? —¡De... de jus-
ticia! —¡Pero si aquí no hay nadie a quien juzgar! —Eso
no se sabe —le dijo el rey—. Nunca he recorrido todo mi
reino. Estoy muy viejo y el caminar me cansa. Y como no
hay sitio para una carroza... —¡Oh! Pero yo ya he visto. .
. —dijo el principito que se inclinó para echar una ojeada
al otro lado del planeta—. Allá abajo no hay nadie tampo-
co. . —Te juzgarás a ti mismo —le respondió el rey—. Es
lo más difícil. Es mucho más difícil juzgarse a sí mismo,
que juzgar a los otros. Si consigues juzgarte rectamen-
te es que eres un verdadero sabio. —Yo puedo juzgarme
a mí mismo en cualquier parte y no tengo necesidad de
vivir aquí. —¡Ejem, ejem! Creo —dijo el rey— que en
alguna parte del planeta vive una rata vieja; yo la oigo por
la noche. Tu podrás juzgar a esta rata vieja. La condena-
rás a muerte de vez en cuando. Su vida dependería de tu
justicia y la indultarás en cada juicio para conservarla, ya
que no hay más que una. —A mí no me gusta condenar a
muerte a nadie —dijo el principito—. Creo que me voy a
marchar. —No —dijo el rey. Pero el principito, que ha-
biendo terminado ya sus preparativos no quiso disgustar
al viejo monarca, dijo: —Si Vuestra Majestad deseara
ser obedecido puntualmente, podría dar una orden razo-
nable. Podría ordenarme, por ejemplo, partir antes de un
minuto. Me parece que las condiciones son favorables...
Como el rey no respondiera nada, el principito vaciló pri-
mero y con un suspiro emprendió la marcha. —¡Te nom-
bro mi embajador! —se apresuró a gritar el rey. Tenía
un aspecto de gran autoridad. “Las personas mayores son
muy extrañas”, se decía el principito para sí mismo du-
rante el viaje.
XI El segundo planeta estaba habitado por un vanido-
so: —¡Ah! ¡Ah! ¡Un admirador viene a visitarme! —
Gritó el vanidoso al divisar a lo lejos al principito. Para
los vanidosos todos los demás hombres son admiradores.
—¡Buenos días! —dijo el principito—. ¡Qué sombrero
tan raro tiene! —Es para saludar a los que me aclaman
—respondió el vanidoso. Desgraciadamente nunca pasa
nadie por aquí. —¿Ah, sí? —preguntó sin comprender
el principito. —Golpea tus manos una contra otra —le
aconsejó el vanidoso. El principito aplaudió y el vanido-
so le saludó modestamente levantando el sombrero. “Esto
parece más divertido que la visita al rey”, se dijo para sí el
principito, que continuó aplaudiendo mientras el vanido-
so volvía a saludarle quitándose el sombrero. A los cinco
minutos el principito se cansó con la monotonía de aquel
juego. —¿Qué hay que hacer para que el sombrero se cai-
ga? —preguntó el principito. Pero el vanidoso no le oyó.
Los vanidosos sólo oyen las alabanzas. —¿Tú me admi-
ras mucho, verdad? —preguntó el vanidoso al principito.
—¿Qué signiﬁca admirar? —Admirar signiﬁca recono-
cer que yo soy el hombre más bello, el mejor vestido,
el más rico y el más inteligente del planeta. —¡Si tú es-
tás solo en tu planeta! —¡Hazme ese favor, admírame de
todas maneras! —¡Bueno! Te admiro —dijo el principi-
to encogiéndose de hombros—, pero ¿para qué te sirve?
Y el principito se marchó. “Decididamente, las personas
mayores son muy extrañas”, se decía para sí el principito
durante su viaje.
XII El tercer planeta estaba habitado por un bebedor. Fue
una visita muy corta, pues hundió al principito en una
gran melancolía. —¿Qué haces ahí? —preguntó al bebe-
dor que estaba sentado en silencio ante un sinnúmero de
botellas vacías y otras tantas botellas llenas. —¡Bebo! —
respondió el bebedor con tono lúgubre. —¿Por qué be-
bes? —volvió a preguntar el principito. —Para olvidar.
—¿Para olvidar qué? —inquirió el principito ya compa-
decido. —Para olvidar que siento vergüenza —confesó el
bebedor bajando la cabeza. —¿Vergüenza de qué? —se
informó el principito deseoso de ayudarle. —¡Vergüenza
de beber! —concluyó el bebedor, que se encerró nueva y
deﬁnitivamente en el silencio. Y el principito, perplejo,
se marchó. “No hay la menor duda de que las personas
mayores son muy extrañas”, seguía diciéndose para sí el
principito durante su viaje. XIII El cuarto planeta estaba
ocupado por un hombre de negocios. Este hombre estaba
tan abstraído que ni siquiera levantó la cabeza a la llegada
del principito. —¡Buenos días! —le dijo éste—. Su ciga-
rro se ha apagado. —Tres y dos cinco. Cinco y siete doce.
Doce y tres quince. ¡Buenos días! Quince y siete veinti-
dós. Veintidós y seis veintiocho. No tengo tiempo de en-
cenderlo. Veintiocho y tres treinta y uno. ¡Uf! Esto suma
quinientos un millones seiscientos veintidós mil setecien-
tos treinta y uno. —¿Quinientos millones de qué? —¿Eh?
¿Estás ahí todavía? Quinientos millones de... ya no sé...
¡He trabajado tanto! ¡Yo soy un hombre serio y no me en-
tretengo en tonterías! Dos y cinco siete... —¿Quinientos
millones de qué? —volvió a preguntar el principito, que
nunca en su vida había renunciado a una pregunta una
vez que la había formulado. El hombre de negocios le-
vantó la cabeza: —Desde hace cincuenta y cuatro años
que habito este planeta, sólo me han molestado tres veces.
La primera, hace veintidós años, fue por un abejorro que
había caído aquí de Dios sabe dónde. Hacía un ruido in-
soportable y me hizo cometer cuatro errores en una suma.
La segunda vez por una crisis de reumatismo, hace once
años. Yo no hago ningún ejercicio, pues no tengo tiempo

7
de callejear. Soy un hombre serio. Y la tercera vez... ¡la
tercera vez es ésta! Decía, pues, quinientos un millones...
—¿Millones de qué? El hombre de negocios comprendió
que no tenía ninguna esperanza de que lo dejaran en paz.
—Millones de esas pequeñas cosas que algunas veces se
ven en el cielo. —¿Moscas? —¡No, cositas que brillan!
—¿Abejas? —No. Unas cositas doradas que hacen des-
variar a los holgazanes. ¡Yo soy un hombre serio y no
tengo tiempo de desvariar! —¡Ah! ¿Estrellas? —Eso es.
Estrellas. —¿Y qué haces tú con quinientos millones de
estrellas? —Quinientos un millones seiscientos veintidós
mil setecientos treinta y uno. Yo soy un hombre serio y
exacto. —¿Y qué haces con esas estrellas? —¿Que qué
hago con ellas? —Sí. —Nada. Las poseo. —¿Que las es-
trellas son tuyas? —Sí. —Yo he visto un rey que... —Los
reyes no poseen nada... Reinan. Es muy diferente. —¿Y
de qué te sirve poseer las estrellas? —Me sirve para ser
rico. —¿Y de qué te sirve ser rico? —Me sirve para com-
prar más estrellas si alguien las descubre. “Este, se dijo a
sí mismo el principito, razona poco más o menos como
mi borracho”. No obstante le siguió preguntando: —¿Y
cómo es posible poseer estrellas? —¿De quién son las es-
trellas? —contestó punzante el hombre de negocios. —
No sé. . . De nadie. —Entonces son mías, puesto que he
sido el primero a quien se le ha ocurrido la idea. —¿Y
eso basta? —Naturalmente. Si te encuentras un diaman-
te que nadie reclama, el diamante es tuyo. Si encontraras
una isla que a nadie pertenece, la isla es tuya. Si eres el
primero en tener una idea y la haces patentar, nadie pue-
de aprovecharla: es tuya. Las estrellas son mías, puesto
que nadie, antes que yo, ha pensado en poseerlas. —Eso
es verdad —dijo el principito— ¿y qué haces con ellas?
—Las administro. Las cuento y las recuento una y otra
vez —contestó el hombre de negocios—. Es algo difícil.
¡Pero yo soy un hombre serio! El principito no quedó del
todo satisfecho. —Si yo tengo una bufanda, puedo po-
nérmela al cuello y llevármela. Si soy dueño de una ﬂor,
puedo cortarla y llevármela también. ¡Pero tú no puedes
llevarte las estrellas! —Pero puedo colocarlas en un ban-
co. —¿Qué quiere decir eso? —Quiere decir que escribo
en un papel el número de estrellas que tengo y guardo ba-
jo llave en un cajón ese papel. —¿Y eso es todo? —¡Es
suﬁciente! “Es divertido”, pensó el principito. “Es inclu-
so bastante poético. Pero no es muy serio”. El principito
tenía sobre las cosas serias ideas muy diferentes de las
ideas de las personas mayores. —Yo —dijo aún— tengo
una ﬂor a la que riego todos los días; poseo tres volca-
nes a los que deshollino todas las semanas, pues también
me ocupo del que está extinguido; nunca se sabe lo que
puede ocurrir. Es útil, pues, para mis volcanes y para mi
ﬂor que yo las posea. Pero tú, tú no eres nada útil para las
estrellas... El hombre de negocios abrió la boca, pero no
encontró respuesta. El principito abandonó aquel planeta.
“Las personas mayores, decididamente, son extraordina-
rias”, se decía a sí mismo con sencillez durante el viaje.
XIV El quinto planeta era muy curioso. Era el más peque-
ño de todos, pues apenas cabían en él un farol y el farolero
que lo habitaba. El principito no lograba explicarse para
qué servirían allí, en el cielo, en un planeta sin casas y sin
población un farol y un farolero. Sin embargo, se dijo a sí
mismo: “Este hombre, quizás, es absurdo. Sin embargo,
es menos absurdo que el rey, el vanidoso, el hombre de
negocios y el bebedor. Su trabajo, al menos, tiene senti-
do. Cuando enciende su farol, es igual que si hiciera nacer
una estrella más o una ﬂor y cuando lo apaga hace dor-
mir a la ﬂor o a la estrella. Es una ocupación muy bonita
y por ser bonita es verdaderamente útil”. Cuando llegó
al planeta saludó respetuosamente al farolero: —¡Buenos
días! ¿Por qué acabas de apagar tu farol? —Es la con-
signa —respondió el farolero—. ¡Buenos días! —¿Y qué
es la consigna? —Apagar mi farol. ¡Buenas noches! Y
encendió el farol. —¿Y por qué acabas de volver a en-
cenderlo? —Es la consigna. —No lo comprendo —dijo
el principito. —No hay nada que comprender —dijo el
farolero—. La consigna es la consigna. ¡Buenos días! Y
apagó su farol. Luego se enjugó la frente con un pañuelo
de cuadros rojos. —Mi trabajo es algo terrible. En otros
tiempos era razonable; apagaba el farol por la mañana y lo
encendía por la tarde. Tenía el resto del día para reposar
y el resto de la noche para dormir. —¿Y luego cambia-
ron la consigna? —Ese es el drama, que la consigna no ha
cambiado —dijo el farolero—. El planeta gira cada vez
más de prisa de año en año y la consigna sigue siendo la
misma. —¿Y entonces? —dijo el principito. —Como el
planeta da ahora una vuelta completa cada minuto, yo no
tengo un segundo de reposo. Enciendo y apago una vez
por minuto. —¡Eso es raro! ¡Los días sólo duran en tu tie-
rra un minuto! —Esto no tiene nada de divertido —dijo el
farolero—. Hace ya un mes que tú y yo estamos hablando.
—¿Un mes? —Sí, treinta minutos. ¡Treinta días! ¡Buenas
noches! Y volvió a encender su farol. El principito lo mi-
ró y le gustó este farolero que tan ﬁelmente cumplía la
consigna. Recordó las puestas de sol que en otro tiempo
iba a buscar arrastrando su silla. Quiso ayudarle a su ami-
go. —¿Sabes? Yo conozco un medio para que descanses
cuando quieras... —Yo quiero descansar siempre —dijo
el farolero. Se puede ser a la vez ﬁel y perezoso. El prin-
cipito prosiguió: —Tu planeta es tan pequeño que puedes
darle la vuelta en tres zancadas. No tienes que hacer más
que caminar muy lentamente para quedar siempre al sol.
Cuando quieras descansar, caminarás... y el día durará
tanto tiempo cuanto quieras. —Con eso no adelanto gran
cosa —dijo el farolero—, lo que a mí me gusta en la vida
es dormir. —No es una suerte —dijo el principito. —No,
no es una suerte —replicó el farolero—. ¡Buenos días! Y
apagó su farol. Mientras el principito proseguía su viaje,
se iba diciendo para sí: “Este sería despreciado por los
otros, por el rey, por el vanidoso, por el bebedor, por el
hombre de negocios. Y, sin embargo, es el único que no
me parece ridículo, quizás porque se ocupa de otra cosa y
no de sí mismo. Lanzó un suspiro de pena y continuó di-
ciéndose: “Es el único de quien pude haberme hecho ami-
go. Pero su planeta es demasiado pequeño y no hay lugar
para dos...” Lo que el principito no se atrevía a confesar-
se, era que la causa por la cual lamentaba no quedarse en
este bendito planeta se debía a las mil cuatrocientas cua-

8
renta puestas de sol que podría disfrutar cada veinticuatro
horas.
XV El sexto planeta era diez veces más grande. Estaba
habitado por un anciano que escribía grandes libros. —
¡Anda, un explorador! —exclamó cuando divisó al prin-
cipito. Este se sentó sobre la mesa y reposó un poco.
¡Había viajado ya tanto! —¿De dónde vienes tú? —le
preguntó el anciano. —¿Qué libro es ese tan grande? —
preguntó a su vez el principito—. ¿Qué hace usted aquí?
—Soy geógrafo —dijo el anciano. —¿Y qué es un geó-
grafo? —Es un sabio que sabe donde están los mares, los
ríos, las ciudades, las montañas y los desiertos. —Eso es
muy interesante —dijo el principito—. ¡Y es un verda-
dero oﬁcio! Dirigió una mirada a su alrededor sobre el
planeta del geógrafo; nunca había visto un planeta tan
majestuoso. —Es muy hermoso su planeta. ¿Hay océanos
aquí? —No puedo saberlo —dijo el geógrafo. —¡Ah! (El
principito se sintió decepcionado). ¿Y montañas? —No
puedo saberlo —repitió el geógrafo. —¿Y ciudades, ríos
y desiertos? —Tampoco puedo saberlo. —¡Pero usted es
geógrafo! —Exactamente —dijo el geógrafo—, pero no
soy explorador, ni tengo exploradores que me informen.
El geógrafo no puede estar de acá para allá contando las
ciudades, los ríos, las montañas, los océanos y los desier-
tos; es demasiado importante para deambular por ahí. Se
queda en su despacho y allí recibe a los exploradores. Les
interroga y toma nota de sus informes. Si los informes de
alguno de ellos le parecen interesantes, manda hacer una
investigación sobre la moralidad del explorador. —¿Para
qué? —Un explorador que mintiera sería una catástrofe
para los libros de geografía. Y también lo sería un explo-
rador que bebiera demasiado. —¿Por qué? —preguntó el
principito. —Porque los borrachos ven dobl e y el geó-
grafo pondría dos montañas donde sólo habría una. —
Conozco a alguien —dijo el principito—, que sería un
mal explorador. —Es posible. Cuando se está convenci-
do de que la moralidad del explorador es buena, se ha-
ce una investigación sobre su descubrimiento. —¿ Se va
a ver? —No, eso sería demasiado complicado. Se exige
al explorador que suministre pruebas. Por ejemplo, si se
trata del descubrimiento de una gran montaña, se le pi-
de que traiga grandes piedras. Súbitamente el geógrafo
se sintió emocionado: —Pero... ¡tú vienes de muy lejos!
¡Tú eres un explorador! Vas a describirme tu planeta. Y
el geógrafo abriendo su registro aﬁló su lápiz. Los rela-
tos de los exploradores se escriben primero con lápiz. Se
espera que el explorador presente sus pruebas para pasar-
los a tinta. —¿Y bien? —interrogó el geógrafo. —¡Oh!
Mi tierra —dijo el principito— no es interesante, todo
es muy pequeño. Tengo tres volcanes, dos en actividad
y uno extinguido; pero nunca se sabe... —No, nunca se
sabe —dijo el geógrafo. —Tengo también una ﬂor. —
De las ﬂores no tomamos nota. —¿Por qué? ¡Son lo más
bonito! —Porque las ﬂores son efímeras. —¿Qué signiﬁ-
ca “efímera"? —Las geografías —dijo el geógrafo— son
los libros más preciados e interesantes; nunca pasan de
moda. Es muy raro que una montaña cambie de sitio o
que un océano quede sin agua. Los geógrafos escribimos
sobre cosas eternas. —Pero los volcanes extinguidos pue-
den despertarse —interrumpió el principito—. ¿Qué sig-
niﬁca “efímera"? —Que los volcanes estén o no en acti-
vidad es igual para nosotros. Lo interesante es la montaña
que nunca cambia. —Pero, ¿qué signiﬁca “efímera"? —
repitió el principito que en su vida había renunciado a una
pregunta una vez formulada. —Signiﬁca que está amena-
zado de próxima desaparición. —¿Mi ﬂor está amena-
zada de desaparecer próximamente? —Indudablemente.
“Mi ﬂor es efímera —se dijo el principito— y no tiene
más que cuatro espinas para defenderse contra el mun-
do. ¡Y la he dejado allá sola en mi casa!". Por primera
vez se arrepintió de haber dejado su planeta, pero bien
pronto recobró su valor. —¿Qué me aconseja usted que
visite ahora? —preguntó. —La Tierra —le contestó el
geógrafo—. Tiene muy buena reputación... Y el principi-
to partió pensando en su ﬂor.
XVI El séptimo planeta fue, por consiguiente, la Tierra.
¡La Tierra no es un planeta cualquiera! Se cuentan en él
ciento once reyes (sin olvidar, naturalmente, los reyes ne-
gros), siete mil geógrafos, novecientos mil hombres de
negocios, siete millones y medio de borrachos, trescien-
tos once millones de vanidosos, es decir, alrededor de dos
mil millones de personas mayores. Para darles una idea
de las dimensiones de la Tierra yo les diría que antes de la
invención de la electricidad había que mantener sobre el
conjunto de los seis continentes un verdadero ejército de
cuatrocientos sesenta y dos mil quinientos once faroleros.
Vistos desde lejos, hacían un espléndido efecto. Los mo-
vimientos de este ejército estaban regulados como los de
un ballet de ópera. Primero venía el turno de los faroleros
de Nueva Zelandia y de Australia. Encendían sus faroles
y se iban a dormir. Después tocaba el turno en la danza a
los faroleros de China y Siberia, que a su vez se perdían
entre bastidores. Luego seguían los faroleros de Rusia y
la India, después los de África y Europa y ﬁnalmente, los
de América del Sur y América del Norte. Nunca se equi-
vocaban en su orden de entrada en escena. Era grandioso.
Solamente el farolero del único farol del polo norte y su
colega del único farol del polo sur, llevaban una vida de
ociosidad y descanso. No trabajaban más que dos veces
al año.
XVII Cuando se quiere ser ingenioso, sucede que se
miente un poco. No he sido muy honesto al hablar de los
faroleros y corro el riesgo de dar una falsa idea de nues-
tro planeta a los que no lo conocen. Los hombres ocupan
muy poco lugar sobre la Tierra. Si los dos mil millones
de habitantes que la pueblan se pusieran de pie y un poco
apretados, como en un mitin, cabrían fácilmente en una
plaza de veinte millas de largo por veinte de ancho. La hu-
manidad podría amontonarse sobre el más pequeño islote
del Pacíﬁco. Las personas mayores no les creerán, segu-
ramente, pues siempre se imaginan que ocupan mucho
sitio. Se creen importantes como los baobabs. Les dirán,
pues, que hagan el cálculo; eso les gustará ya que adoran
las cifras. Pero no es necesario que pierdan el tiempo inú-
tilmente, puesto que tienen conﬁanza en mí. El principito,

9
una vez que llegó a la Tierra, quedó sorprendido de no ver
a nadie. Tenía miedo de haberse equivocado de planeta,
cuando un anillo de color de luna se revolvió en la arena.
—¡Buenas noches! —dijo el principito. —¡Buenas no-
ches! —dijo la serpiente. —¿Sobre qué planeta he caído?
—preguntó el principito. —Sobre la Tierra, en África —
respondió la serpiente. —¡Ah! ¿Y no hay nadie sobre la
Tierra? —Esto es el desierto. En los desiertos no hay na-
die. La Tierra es muy grande —dijo la serpiente. El prin-
cipito se sentó en una piedra y elevó los ojos al cielo. —Yo
me pregunto —dijo— si las estrellas están encendidas pa-
ra que cada cual pueda un día encontrar la suya. Mira mi
planeta; está precisamente encima de nosotros... Pero...
¡qué lejos está! —Es muy bella —dijo la serpiente—. ¿Y
qué vienes tú a hacer aquí? —Tengo problemas con una
ﬂor —dijo el principito. —¡Ah! Y se callaron. —¿Dónde
están los hombres? —prosiguió por ﬁn el principito. Se
está un poco solo en el desierto... —También se está solo
donde los hombres —aﬁrmó la serpiente. El principito la
miró largo rato y le dijo: —Eres un bicho raro, delgado
como un dedo... —Pero soy más poderoso que el dedo de
un rey —le interrumpió la serpiente. El principito son-
rió: —No me pareces muy poderoso... ni siquiera tienes
patas... ni tan siquiera puedes viajar... —Puedo llevarte
más lejos que un navío —dijo la serpiente. Se enroscó
alrededor del tobillo del principito como un brazalete de
oro. —Al que yo toco, le hago volver a la tierra de don-
de salió. Pero tú eres puro y vienes de una estrella... El
principito no respondió. —Me das lástima, tan débil so-
bre esta tierra de granito. Si algún día echas mucho de
menos tu planeta, puedo ayudarte. Puedo... —¡Oh! —
dijo el principito—. Te he comprendido. Pero ¿por qué
hablas con enigmas? —Yo los resuelvo todos —dijo la
serpiente. Y se callaron.
XVIII El principito atravesó el desierto en el que sólo
encontró una ﬂor de tres pétalos, una ﬂor de nada. —
¡Buenos días! —dijo el principito. —¡Buenos días! —
dijo la ﬂor. —¿Dónde están los hombres? —preguntó
cortésmente el principito. La ﬂor, un día, había visto pa-
sar una caravana. —¿Los hombres? No existen más que
seis o siete, me parece. Los he visto hace ya años y nunca
se sabe dónde encontrarlos. El viento los pasea. Les faltan
las raíces. Esto les molesta. —Adiós —dijo el principito.
—Adiós —dijo la ﬂor.
XIX El principito escaló hasta la cima de una alta mon-
taña. Las únicas montañas que él había conocido eran
los tres volcanes que le llegaban a la rodilla. El volcán
extinguido lo utilizaba como taburete. “Desde una mon-
taña tan alta como ésta, se había dicho, podré ver todo
el planeta y a todos los hombres...” Pero no alcanzó a
ver más que algunas puntas de rocas. —¡Buenos días! —
exclamó el principito al acaso. —¡Buenos días! ¡Buenos
días! ¡Buenos días! —respondió el eco. —¿Quién eres
tú? —preguntó el principito. —¿Quién eres tú?... ¿Quién
eres tú?... ¿Quién eres tú?... —contestó el eco. —Sed mis
amigos, estoy solo —dijo el principito. —Estoy solo... es-
toy solo... estoy solo... —repitió el eco. "¡Qué planeta más
raro! —pensó entonces el principito—, es seco, puntia-
gudo y salado. Y los hombres carecen de imaginación;
no hacen más que repetir lo que se les dice... En mi tierra
tenía una ﬂor: hablaba siempre la primera... "
XX Pero sucedió que el principito, habiendo atravesado
arenas, rocas y nieves, descubrió ﬁnalmente un camino.
Y los caminos llevan siempre a la morada de los hombres.
—¡Buenos días! —dijo. Era un jardín cuajado de rosas.
—¡Buenos días! —dijeran las rosas. El principito las mi-
ró. ¡Todas se parecían tanto a su ﬂor! —¿Quiénes son
ustedes? —les preguntó estupefacto. —Somos las rosas
—respondieron éstas. —¡Ah! —exclamó el principito. Y
se sintió muy desgraciado. Su ﬂor le había dicho que era
la única de su especie en todo el universo. ¡Y ahora tenía
ante sus ojos más de cinco mil todas semejantes, en un
solo jardín! Si ella viese todo es to, se decía el principito,
se sentiría vejada, tosería muchísimo y simularía morir
para escapar al ridículo. Y yo tendría que ﬁngirle cuida-
dos, pues sería capaz de dejarse morir verdaderamente
para humillarme a mí también... " Y luego continuó di-
ciéndose: “Me creía rico con una ﬂor única y resulta que
no tengo más que una rosa ordinaria. Eso y mis tres vol-
canes que apenas me llegan a la rodilla y uno de los cuales
acaso esté extinguido para siempre. Realmente no soy un
gran príncipe... " Y echándose sobre la hierba, el princi-
pito lloró.
XXI Entonces apareció el zorro: —¡Buenos días! —dijo
el zorro. —¡Buenos días! —respondió cortésmente el
principito que se volvió pero no vio nada. —Estoy aquí,
bajo el manzano —dijo la voz. —¿Quién eres tú? —
preguntó el principito—. ¡Qué bonito eres! —Soy un zo-
rro —dijo el zorro. —Ven a jugar conmigo —le propuso
el principito—, ¡estoy tan triste! —No puedo jugar conti-
go —dijo el zorro—, no estoy domesticado. —¡Ah, per-
dón! —dijo el principito. Pero después de una breve reﬂ
exión, añadió: —¿Qué signiﬁca “domesticar"? —Tú no
eres de aquí —dijo el zorro— ¿qué buscas? —Busco a
los hombres —le respondió el principito—. ¿Qué signiﬁ-
ca “domesticar"? —Los hombres —dijo el zorro— tienen
escopetas y cazan. ¡Es muy molesto! Pero también crían
gallinas. Es lo único que les interesa. ¿Tú buscas gallinas?
—No —dijo el principito—. Busco amigos. ¿Qué signiﬁ-
ca “domesticar"? —volvió a preguntar el principito. —Es
una cosa ya olvidada —dijo el zorro—, signiﬁca “crear
vínculos... " —¿Crear vínculos? —Efectivamente, verás
—dijo el zorro—. Tú no eres para mí todavía más que un
muchachito igual a otros cien mil muchachitos y no te ne-
cesito para nada. Tampoco tú tienes necesidad de mí y no
soy para ti más que un zorro entre otros cien mil zorros se-
mejantes. Pero si tú me domesticas, entonces tendremos
necesidad el uno del otro. Tú serás para mí único en el
mundo, yo seré para ti único en el mundo... —Comienzo
a comprender —dijo el principito—. Hay una ﬂor... creo
que ella me ha domesticado... —Es posible —concedió el
zorro—, en la Tierra se ven todo tipo de cosas. —¡Oh, no
es en la Tierra! —exclamó el principito. El zorro pareció
intrigado: —¿En otro planeta? —Sí. —¿Hay cazadores

10
en ese planeta? —No. —¡Qué interesante! ¿Y gallinas?
—No. —Nada es perfecto —suspiró el zorro. Y después
volviendo a su idea: —Mi vida es muy monótona. Cazo
gallinas y los hombres me cazan a mí. Todas las gallinas se
parecen y todos los hombres son iguales; por consiguiente
me aburro un poco. Si tú me domesticas, mi vida estará
llena de sol. Conoceré el rumor de unos pasos diferentes
a todos los demás. Los otros pasos me hacen esconder ba-
jo la tierra; los tuyos me llamarán fuera de la madriguera
como una música. Y además, ¡mira! ¿Ves allá abajo los
campos de trigo? Yo no como pan y por lo tanto el trigo
es para mí algo inútil. Los campos de trigo no me recuer-
dan nada y eso me pone triste. ¡Pero tú tienes los cabellos
dorados y será algo maravilloso cuando me domestiques!
El trigo, que es dorado también, será un recuerdo de ti.
Y amaré el ruido del viento en el trigo. El zorro se calló
y miró un buen rato al principito: —Por favor... domestí-
came —le dijo. —Bien quisiera —le respondió el princi-
pito pero no tengo mucho tiempo. He de buscar amigos
y conocer muchas cosas. —Sólo se conocen bien las co-
sas que se domestican —dijo el zorro—. Los hombres ya
no tienen tiempo de conocer nada. Lo compran todo he-
cho en las tiendas. Y como no hay tiendas donde vendan
amigos, los hombres no tienen ya amigos. ¡Si quieres un
amigo, domestícame! —¿Qué debo hacer? —preguntó el
principito. —Debes tener mucha paciencia —respondió
el zorro—. Te sentarás al principio un poco lejos de mí,
así, en el suelo; yo te miraré con el rabillo del ojo y tú no
me dirás nada. El lenguaje es fuente de malos ent endi-
dos. Pero cada día podrás sentarte un poco más cerca... El
principito volvió al día siguiente. —Hubiera sido mejor
—dijo el zorro— que vinieras a la misma hora. Si vie-
nes, por ejemplo, a las cuatro de la tarde; desde las tres
yo empezaría a ser dichoso. Cuanto más avance la ho-
ra, más feliz me sentiré. A las cuatro me sentiré agitado
e inquieto, descubriré así lo que vale la felicidad. Pero
si tú vienes a cualquier hora, nunca sabré cuándo prepa-
rar mi corazón... Los ritos son necesarios. —¿Qué es un
rito? —inquirió el principito. —Es también algo dema-
siado olvidado —dijo el zorro—. Es lo que hace que un
día no se parezca a otro día y que una hora sea diferen-
te a otra. Entre los cazadores, por ejemplo, hay un rito.
Los jueves bailan con las muchachas del pueblo. Los jue-
ves entonces son días maravillosos en los que puedo ir de
paseo hasta la viña. Si los cazadores no bailaran en día
ﬁjo, todos los días se parecerían y yo no tendría vacacio-
nes. De esta manera el principito domesticó al zorro. Y
cuando se fue acercando el día de la partida: —¡Ah! —
dijo el zorro—, lloraré. —Tuya es la culpa —le dijo el
principito—, yo no quería hacerte daño, pero tú has que-
rido que te domestique... —Ciertamente —dijo el zorro.
—¡Y vas a llorar!, —dijo él principito. —¡Seguro! —No
ganas nada. —Gano —dijo el zorro— he ganado a causa
del color del trigo. Y luego añadió: —Vete a ver las rosas;
comprenderás que la tuya es única en el mundo. Volverás
a decirme adiós y yo te regalaré un secreto. El principito
se fue a ver las rosas a las que dijo: —No son nada, ni
en nada se parecen a mi rosa. Nadie las ha domesticado
ni ustedes han domesticado a nadie. Son como el zorro
era antes, que en nada se diferenciaba de otros cien mil
zorros. Pero yo le hice mi amigo y ahora es único en el
mundo. Las rosas se sentían molestas oyendo al princi-
pito, que continuó diciéndoles: —Son muy bellas, pero
están vacías y nadie daría la vida por ustedes. Cualquie-
ra que las vea podrá creer indudablemente que mí rosa
es igual que cualquiera de ustedes. Pero ella se sabe más
importante que todas, porque yo la he regado, porque ha
sido a ella a la que abrigué con el fanal, porque yo le ma-
té los gusanos (salvo dos o tres que se hicieron mariposas
) y es a ella a la que yo he oído quejarse, alabarse y al-
gunas veces hasta callarse. Porque es mi rosa, en ﬁn. Y
volvió con el zorro. —Adiós —le dijo. —Adiós —dijo el
zorro—. He aquí mi secreto, que no puede ser más sim-
ple : sólo con el corazón se puede ver bien; lo esencial
es invisible para los ojos. —Lo esencial es invisible para
los ojos —repitió el principito para acordarse. —Lo que
hace más importante a tu rosa, es el tiempo que tú has
perdido con ella. —Es el tiempo que yo he perdido con
ella... —repitió el principito para recordarlo. —Los hom-
bres han olvidado esta verdad —dijo el zorro—, pero tú
no debes olvidarla. Eres responsable para siempre de lo
que has domesticado. Tú eres responsable de tu rosa... —
Yo soy responsable de mi rosa... —repitió el principito a
ﬁn de recordarlo.
XXII —¡Buenos días! —dijo el principito. —¡Buenos
días! —respondió el guardavía. —¿Qué haces aquí? —le
preguntó el principito. —Formo con los viajeros paquetes
de mil y despacho los trenes que los llevan, ya a la dere-
cha, ya a la izquierda. Y un tren rápido iluminado, rugien-
do como el trueno, hizo temblar la caseta del guardavía.
—Tienen mucha prisa —dijo el principito—. ¿Qué bus-
can? —Ni siquiera el conductor de la locomotora lo sabe
—dijo el guardavía. Un segundo rápido iluminado rugió
en sentido inverso. —¿Ya vuelve? —preguntó el princi-
pito. —No son los mismos —contestó el guardavía—. Es
un cambio. —¿No se sentían contentos donde estaban?
—Nunca se siente uno contento donde está —respondió
el guardavía. Y rugió el trueno de un tercer rápido ilumi-
nado. —¿Van persiguiendo a los primeros vi ajeros? —
preguntó el principito. 25 —No persiguen absolutamente
nada —le dijo el guardavía—; duermen o bostezan allí
dentro. Únicamente los niños aplastan su nariz contra los
vidrios. —Únicamente los niños saben lo que buscan —
dijo el principito. Pierden el tiempo con una muñeca de
trapo que viene a ser lo más importante para ellos y si se
la quitan, lloran... —¡Qué suerte tienen! —dijo el guar-
davía.
XXIII —¡Buenos días! —dijo el principito. —¡Buenos
días! —respondió el comerciante. Era un comerciante de
píldoras perfeccionadas que quitan la sed. Se toma una
por semana y ya no se sienten ganas de beber. —¿Por
qué vendes eso? —preguntó el principito. —Porque con
esto se economiza mucho tiempo. Según el cálculo hecho
por los expertos, se ahorran cincuenta y tres minutos por
semana. —¿Y qué se hace con esos cincuenta y tres mi-

11
nutos? —Lo que cada uno quiere... " “Si yo dispusiera de
cincuenta y tres minutos —pensó el principito— camina-
ría suavemente hacia una fuente...”
XXIV Era el octavo día de mi avería en el desierto y ha-
bía escuchado la historia del comerciante bebiendo la úl-
tima gota de mi provisión de agua. —¡Ah —le dije al
principito—, son muy bonitos tus cuentos, pero yo no he
reparado mi avión, no tengo nada para beber y sería muy
feliz si pudiera irme muy tranquilo en busca de una fuen-
te! —Mi amigo el zorro..., me dijo... —No se trata ahora
del zorro, muchachito... —¿Por qué? —Porque nos va-
mos a morir de sed... No comprendió mi razonamiento y
replicó: —Es bueno haber tenido un amigo, aún si vamos
a morir. Yo estoy muy contento de haber tenido un ami-
go zorro. “Es incapaz de medir el peligro —me dije —
Nunca tiene hambre ni sed y un poco de sol le basta...”
El principito me miró y respondió a mi pensamiento: —
Tengo sed también... vamos a buscar un pozo. .. Tuve un
gesto de cansancio; es absurdo buscar un pozo, al azar,
en la inmensidad del desierto. Sin embargo, nos pusimos
en marcha. Después de dos horas de caminar en silen-
cio, cayó la noche y las estrellas comenzaron a brillar. Yo
las veía como en sueño, pues a causa de la sed tenía un
poco de ﬁebre. Las palabras del principito danzaban en
mi mente. —¿Tienes sed, tú también? —le pregunté. Pe-
ro no respondió a mi pregunta, diciéndome simplemente:
—El agua puede ser buena también para el corazón... No
comprendí sus palabras, pero me callé; sabía muy bien
que no había que interrogarlo. El principito estaba can-
sado y se sentó; yo me senté a su lado y después de un
silencio me dijo: —Las estrellas son hermosas, por una
ﬂor que no se ve... Respondí “seguramente” y miré sin ha-
blar los pliegues que la arena formaba bajo la luna. —El
desierto es bello —añadió el principito. Era verdad; siem-
pre me ha gustado el desierto. Puede uno sentarse en una
duna, nada se ve, nada se oye y sin embargo, algo resplan-
dece en el silencio... —Lo que más embellece al desierto
—dijo el principito— es el pozo que oculta en algún si-
tio... Me quedé sorprendido al comprender súbitamente
ese misterioso resplandor de la arena. Cuando yo era niño
vivía en una casa antigua en la que, según la leyenda, ha-
bía un tesoro escondido. Sin duda que nadie supo jamás
descubrirlo y quizás nadie lo buscó, pero parecía toda en-
cantada por ese tesoro. Mi casa ocultaba un secreto en el
fondo de su corazón... —Sí —le dije al principito— ya se
trate de la casa, de las estrellas o del desierto, lo que les
embellece es invisible. —Me gusta —dijo el principito—
que estés de acuerdo con mi zorro. Como el principito se
dormía, lo tomé en mis brazos y me puse nuevamente en
camino. Me sentía emocionado llevando aquel frágil teso-
ro, y me parecía que nada más frágil había sobre la Tierra.
Miraba a la luz de la luna aquella frente pálida, aquellos
ojos cerrados, los cabellos agitados por el viento y me
decía: “lo que veo es sólo la corteza; lo más importante
es invisible... " Como sus labios entreabiertos esbozaron
una sonrisa, me dije: “Lo que más me emociona de este
principito dormido es su ﬁdelidad a una ﬂor, es la imagen
de la rosa que resplandece en él como la llama de una
lámpara, incluso cuando duerme... " Y lo sentí más frágil
aún. Pensaba que a las lámparas hay que protegerlas: una
racha de viento puede apagarlas... Continué caminando y
al rayar el alba descubrí el pozo.
XXV —Los hombres —dijo el principito— se meten en
los rápidos pero no saben dónde van ni lo que quieren. . .
Entonces se agitan y dan vueltas... Y añadió: —¡No vale
la pena!... El pozo que habíamos encontrado no se parecía
en nada a los pozos saharianos. Estos pozos son simples
agujeros que se abren en la arena. El que teníamos ante
nosotros parecía el pozo de un pueblo; pero por allí no
había ningún pueblo y me parecía estar soñando. —¡Es
extraño! —le dije al principito—. Todo está a punto: la
roldana, el balde y la cuerda... Se rió y tocó la cuerda; hi-
zo mover la roldana. Y la roldana gimió como una vieja
veleta cuando el viento ha dormido mucho. —¿Oyes? —
dijo el principito—. Hemos despertado al pozo y canta.
No quería que el principito hiciera el menor esfuerzo y le
dije: —Déjame a mí, es demasiado pesado para ti. Len-
tamente subí el cubo hasta el brocal donde lo dejé bien
seguro. En mis oídos sonaba aún el canto de la roldana y
veía temblar al sol en el agua agitada. —Tengo sed de esta
agua —dijo el principito—, dame de beber... ¡Comprendí
entonces lo que él había buscado! Levanté el balde hasta
sus labios y el principito bebió con los ojos cerrados. To-
do era bello como una ﬁesta. Aquella agua era algo más
que un alimento. Había nacido del caminar bajo las estre-
llas, del canto de la roldana, del esfuerzo de mis brazos.
Era como un regalo para el corazón. Cuando yo era niño,
las luces del árbol de Navidad, la música de la misa de
medianoche, la dulzura de las sonrisas, daban su resplan-
dor a mi regalo de Navidad. —Los hombres de tu tierra
—dijo el principito— cultivan cinco mil rosas en un jar-
dín y no encuentran lo que buscan. —No lo encuentran
nunca —le respondí. —Y sin embargo, lo que buscan po-
drían encontrarlo en una sola rosa o en un poco de agua...
—Sin duda, respondí. Y el principito añadió: —Pero los
ojos son ciegos. Hay que buscar con el corazón. Yo había
bebido y me encontraba bien. La arena, al alba, era color
de miel, del que gozaba hasta sentirme dichoso. ¿Por qué
había de sentirme triste? —Es necesario que cumplas tu
promesa —dijo dulcemente el principito que nuevamen-
te se había sentado junto a mí. —¿Qué promesa? —Ya
sabes... el bozal para mi cordero... soy responsable de mi
ﬂor. Saqué del bolsillo mis esbozos de dibujo. El princi-
pito los miró y dijo riendo: —Tus baobabs parecen repo-
llos... —¡Oh! ¡Y yo que estaba tan orgulloso de mis bao-
babs! —Tu zorro tiene orejas que parecen cuernos; son
demasiado largas. Y volvió a reír. —Eres injusto, mucha-
chito; yo no sabía dibujar más que boas cerradas y boas
abiertas. —¡Oh, todo se arreglará! —dijo el principito—
. Los niños entienden. Bosquejé, pues, un bozal y se lo
alargué con el corazón oprimido: —Tú tienes proyectos
que yo ignoro... Pero no me respondió. —¿Sabes? —me
dijo—. Mañana hace un año de mi caída en la Tierra...
Y después de un silencio, añadió: —Caí muy cerca de
aquí... El principito se sonrojó y nuevamente, sin com-
prender por qué, experimenté una extraña tristeza. Sin

12
embargo, se me ocurrió preguntar: —Entonces no te en-
contré por azar hace ocho días, cuando paseabas por estos
lugares, a mil millas de distancia del lugar habitado más
próximo. ¿Es que volvías al punto de tu caída? El princi-
pito enrojeció nuevamente. Y añadí vacilante. —¿Quizás
por el aniversario? El principito se ruborizó una vez más.
Aunque nunca respondía a las preguntas, su rubor signiﬁ-
caba una respuesta aﬁrmativa. —¡Ah! —le dije— tengo
miedo. Pero él me respondió: —Tú debes trabajar ahora;
vuelve, pues, junto a tu máquina, que yo te espero aquí.
Vuelve mañana por la tarde. Pero yo no estaba tranquilo
y me acordaba del zorro. Si se deja uno domesticar, se
expone a llorar un poco...
XXVI Al lado del pozo había una ruina de un viejo muro
de piedras. Cuando volví de mi trabajo al día siguiente
por la tarde, vi desde lejos al principito sentado en lo al-
to con las piernas colgando. Lo oí que hablaba. —¿No te
acuerdas? ¡N o es aquí con exactitud! Alguien le respon-
dió sin duda, porque él replicó: —¡Sí, sí; es el día, pero no
es este el lugar! Proseguí mi marcha hacia el muro, pero
no veía ni oía a nadie. Y sin embargo, el principito replicó
de nuevo. —¡Claro! Ya verás dónde comienza mi huella
en la arena. No tienes más que esperarme, que allí estaré
yo esta noche. Yo estaba a veinte metros y continuaba sin
distinguir nada. El principito, después de un silencio, di-
jo aún: —¿Tienes un buen veneno? ¿Estás segura de no
hacerme sufrir mucho? Me detuve con el corazón opri-
mido, siempre sin comprender. —¡Ahora vete —dijo el
principito—, quiero volver a bajarme! Dirigí la mirada
hacia el pie del muro e instintivamente di un brinco. Una
serpiente de esas amarillas que matan a una persona en
menos de treinta segundos, se erguía en dirección al prin-
cipito. Echando mano al bolsillo para sacar mi revólver,
apreté el paso, pero, al ruido que hice, la serpiente se de-
jó deslizar suavemente por la arena como un surtidor que
muere, y, sin apresurarse demasiado, se escurrió entre las
piedras con un ligero ruido metálico. Llegué junto al mu-
ro a tiempo de recibir en mis brazos a mi principito, que
estaba blanco como la nieve. —¿Pero qué historia es ésta?
¿De charla también con las serpientes? Le quité su eterna
bufanda de oro, le humedecí las sienes y le di de beber,
sin atreverme a hacerle pregunta alguna. Me miró gra-
vemente rodeándome el cuello con sus brazos. Sentí latir
su corazón, como el de un pajarillo que muere a tiros de
carabina. —Me alegra —dijo el principito— que hayas
encontrado lo que faltaba a tu máquina. Así podrás vol-
ver a tu tierra... —¿Cómo lo sabes? Precisamente venía a
comunicarle que, a pesar de que no lo esperaba, había lo-
grado terminar mi trabajo. No respondió a mi pregunt a,
sino que añadió: —También yo vuelvo hoy a mi planeta...
Luego, con melancolía: —Es mucho más lejos... y más
difícil... Me daba cuenta de que algo extraordinario pa-
saba en aquellos momentos. Estreché al principito entre
mis brazos como sí fuera un niño pequeño, y no obstante,
me pareció que descendía en picada hacia un abismo sin
que fuera posible hacer nada para retenerlo. Su mirada,
seria, estaba perdida en la lejanía. —Tengo tu cordero y
la caja para el cordero. Y tengo también el bozal. Y son-
reía melancólicamente. Esperé un buen rato. Sentía que
volvía a entrar en calor poco a poco: —Has tenido miedo,
muchachito... Lo había tenido, sin duda, pero sonrió con
dulzura: —Esta noche voy a tener más miedo... Me quedé
de nuevo helado por un sentimiento de algo irreparable.
Comprendí que no podía soportar la idea de no volver a
oír nunca más su risa. Era para mí como una fuente en
el desierto. —Muchachito, quiero oír otra vez tu risa...
Pero él me dijo: —Esta noche hará un año. Mi estrella
se encontrará precisamente encima del lugar donde caí
el año pasado... —¿No es cierto —le interrumpí— que
toda esta historia de serpientes, de citas y de estrellas es
tan sólo una pesadilla? Pero el principito no respondió a
mi pregunta y dijo: —Lo más importante nunca se ve...
—Indudablemente... —Es lo mismo que la ﬂor. Si te gus-
ta una ﬂor que habita en una estrella, es muy dulce mirar
al cielo por la noche. Todas las estrellas han ﬂorecido.
—Es indudable... —Es como el agua. La que me diste a
beber, gracias a la roldana y la cuerda, era como una mú-
sica ¿te acuerdas? ¡Qué buena era! —Sí, cierto... —Por
la noche mirarás las estrellas; mi casa es demasiado pe-
queña para que yo pueda señalarte dónde se encuentra.
Así es mejor; mi estrella será para ti una cualquiera de
ellas. Te gustará entonces mirar todas las estrellas. Todas
ellas serán tus amigas. Y además, te haré un regalo... Y
rió una vez más. —¡Ah, muchachito, muchachito, cómo
me gusta oír tu risa! —Mi regalo será ése precisamente,
será como el agua... —¿Qué quieres decir? La gente tie-
ne estrellas que no son las mismas. Para los que viajan,
las estrellas son guías; para otros sólo son pequeñas lu-
cecitas. Para los sabios las estrellas son problemas. Para
mi hombre de negocios, eran oro. Pero todas esas estre-
llas se callan. Tú tendrás estrellas como nadie ha tenido...
—¿Qué quieres decir? —Cuando por las noches mires al
cielo, al pensar que en una de aquellas estrellas estoy yo
riendo, será para ti como si todas las estrellas riesen. ¡Tú
sólo tendrás estrellas que saben reír! Y rió nuevamente.
—Cuando te hayas consolado (siempre se consuela uno)
estarás contento de haberme conocido. Serás mi amigo y
tendrás ganas de reír conmigo. Algunas veces abrirás tu
ventana sólo por placer y tus amigos quedarán asombra-
dos de verte reír mirando al cielo. Tú les explicarás: “Las
estrellas me hacen reír siempre”. Ellos te creerán loco. Y
yo te habré jugado una mala pasada... Y se rió otra vez.
—Será como si en vez de estrellas, te hubiese dado mul-
titud de cascabelitos que saben reír... Una vez más dejó
oír su risa y luego se puso serio. —Esta noche ¿sabes? no
vengas... —No te dejaré. —Pareceré enfermo... Parecerá
un poco que me muero... es así. ¡No vale la pena que ven-
gas a ver eso...! —No te dejaré. Pero estaba preocupado.
—Te digo esto por la serpiente; no debe morderte. Las
serpientes son malas. A veces muerden por gusto... —He
dicho que no te dejaré. Pero algo lo tranquilizó. —Bien
es verdad que no tienen veneno para la segunda mordedu-
ra... Aquella noche no lo vi ponerse en camino. Cuando le
alcancé marchaba con paso rápido y decidido y me dijo
solamente: —¡Ah, estás ahí! Me cogió de la mano y toda-
vía se atormentó: —Has hecho mal. Tendrás pena. Pare-

13
cerá que estoy muerto, pero no es verdad. Yo me callaba.
—¿Comprendes? Es demasiado lejos y no puedo llevar
este cuerpo que pesa demasiado. Seguí callado. —Será
como una corteza vieja que se abandona. No son nada
tristes las viejas cortezas... Yo me callaba. El principito
perdió un poco de ánimo. Pero hizo un esfuerzo y dijo:
—Será agradable ¿sabes? Yo miraré también las estre-
llas. Todas serán pozos con roldana herrumbrosa. Todas
las estrellas me darán de beber. Yo me callaba. —¡Será
tan divertido! Tú tendrás quinientos millones de cascabe-
les y yo quinientos millones de fuentes... El principito se
calló también; estaba llorando. —Es allí; déjame ir solo.
Se sentó porque tenía miedo. Dijo aún: —¿Sabes?... mi
ﬂor... soy responsable... ¡y ella es tan débil y tan inocente!
Sólo tiene cuatro espinas para defenderse contra todo el
mundo... Me senté, ya no podía mantenerme en pie. —
Ahí está... eso es todo... Vaciló todavía un instante, luego
se levantó y dio un paso. Yo no pude moverme. Un relám-
pago amarillo centelleó en su tobillo. Quedó un instante
inmóvil, sin exhalar un grito. Luego cayó lentamente co-
mo cae un árbol, sin hacer el menor ruido a causa de la
arena.
XXVII Ahora hace ya seis años de esto. Jamás he conta-
do esta historia y los compañeros que me vuelven a ver
se alegran de encontrarme vivo. Estaba triste, pero yo les
decía: “Es el cansancio”. Al correr del tiempo me he con-
solado un poco, pero no completamente. Sé que ha vuelto
a su planeta, pues al amanecer no encontré su cuerpo, que
no era en realidad tan pesado... Y me gusta por la noche
escuchar a las estrellas, que suenan como quinientos mi-
llones de cascabeles... Pero sucede algo extraordinario. Al
bozal que dibujé para el principito se me olvidó añadirle
la correa de cuero; no habrá podido atárselo al cordero.
Entonces me pregunto: "¿Qué habrá sucedido en su pla-
neta? Quizás el cordero se ha comido la ﬂor...” A veces
me digo: "¡Seguro que no! El principito cubre la ﬂor con
su fanal todas las noches y vigila a su cordero”. Entonces
me siento dichoso y todas las estrellas ríen dulcemente.
Pero otras veces pienso: “Alguna que otra vez se distrae
uno y eso basta. Si una noche ha olvidado poner el fanal o
el cordero ha salido sin hacer ruido, durante la noche...”.
Y entonces los cascabeles se convierten en lágrimas... Y
ahí está el gran misterio. Para ustedes que quieren al prin-
cipito, lo mismo que para mí, nada en el universo habrá
cambiado si en cualquier parte, quien sabe dónde, un cor-
dero desconocido se ha comido o no se ha comido una ro-
sa... Pero miren al cielo y pregúntense: el cordero ¿se ha
comido la ﬂor? Y veréis cómo todo cambia... ¡Ninguna
persona mayor comprenderá jamás que esto sea verdade-
ramente importante! Este es para mí el paisaje más her-
moso y el más triste del mundo. Es el mismo paisaje de
la página anterior que he dibujado una vez más para que
lo vean bien. Fue aquí donde el principito apareció sobre
la Tierra, desapareciendo luego. Examínenlo atentamen-
te para que sepan reconocerlo, si algún día, viajando por
África cruzan el desierto. Si por casualidad pasan por allí,
no se apresuren, se los ruego, y deténganse un poco, pre-
cisamente bajo la estrella. Si un niño llega hasta ustedes,
si este niño ríe y tiene cabellos de oro y nunca respon-
de a sus preguntas, adivinarán en seguida quién es. ¡Sean
amables con él! Y comuníquenme rápidamente que ha
regresado. ¡No me dejen tan triste! FIN

14
1
ORIGEN DEL TEXTO Y LAS IMÁGENES, COLABORADORES Y LICENCIAS
1
Origen del texto y las imágenes, colaboradores y licencias
1.1
Texto
• El principito Fuente: https://es.wikisource.org/wiki/El_principito?oldid=583185 Colaboradores: Freddy eduardo y Anónimos: 2
1.2
Imágenes
• Archivo:Commons-emblem-issue.svg
Fuente:
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bc/Commons-emblem-issue.svg
Licencia: GPL Colaboradores: File:Gnome-emblem-important.svg Artista original: GNOME icon artists and User:ViperSnake151
1.3
Licencia del contenido
• Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0

Recursos de dominio público
Frankenstein
Mary W. Shelley

Mary W. Shelley
Frankenstein
Mary W. Shelley (1797 - 1851)
Imagen de dominio público. Fuente:
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ee/Mary_Shelley.jpeg

VOLUMEN I
Prólogo
El suceso en el cual se fundamenta este relato imaginario ha sido considerado por el doctor 
Érasmus Darwin y otros fisiólogos alemanes como no del todo imposible. En modo alguno quisiera 
que se suponga que otorgo el mínimo grado de credibilidad a semejantes fantasías; sin embargo, al 
tomarlo como base de una obra fruto de la imaginación, no considero haberme limitado simplemente a 
enlazar, unos con otros, una serie de terrores de índole sobrenatural. El hecho que hace despertar el 
interés  por  la  historia  está  exento  de  las  desventajas  de  un  simple  relato  de  fantasmas  o 
encantamientos. Me vino sugerido por la novedad de las situaciones que desarrolla, y, por muy 
imposible que parezca como hecho físico, ofrece para la imaginación, a la hora de analizar las pasiones 
humanas, un punto de vista más comprensivo y autorizado que el que puede proporcionar el relato 
corriente de acontecimientos reales. Así pues, me he esforzado por mantener la veracidad de los 
elementales principios de la naturaleza humana, a la par que no he sentido escrúpulos a la hora de 
hacer innovaciones en cuanto a su combinación. La Ilíada, el poema trágico de Grecia; Shakespeare en 
La tempestad y El sueño de una noche de verano; y sobre todo Milton en El paraíso perdido se ajustan 
a esta regla. Así pues, el más humilde novelista que intente proporcionar o recibir algún deleite con sus 
esfuerzos puede, sin presunción, emplear en su narrativa una licencia, o, mejor dicho, una regla, de 
cuya adopción tantas exquisitas combinaciones de sentimientos humanos han dado como fruto los 
mejores ejemplos de poesía.
La circunstancia en la cual se basa mi relato me fue sugerida en una conversación trivial. Lo 
comencé en parte como diversión y en parte como pretexto para ejercitar cualquier recurso de mi 
mente que aún tuviera intacto. A medida que avanzaba la obra, otros motivos se fueron añadiendo a 
éstos. En modo alguno me siento indiferente ante cómo puedan afectar al lector los principios morales 
que  existan  en  los  sentimientos  o  caracteres  que  contiene  la  obra.  Sin  embargo,  mi  principal 
preocupación en este punto se ha centrado en la eliminación de los efectos enervantes de las novelas de 
hoy en día, y en exponer la bondad del amor familiar, así como la excelencia de la virtud universal. 
Las opiniones que lógicamente surgen del carácter y situación del héroe en modo alguno deben 
considerarse siempre como convicciones mías; ni se debe extraer de las páginas que siguen conclusión 
alguna que prejuicie ninguna doctrina filosófica del tipo que fuera.
Es además de gran interés para la autora el hecho de que esta historia se comenzara en la majestuosa 
región donde se desarrolla la obra principalmente, y rodeada de personas cuya ausencia no cesa de 
lamentar. Pasé el verano de 1816 en los alrededores de Ginebra. La temporada era fría y lluviosa, y por 
las noches nos agrupábamos en torno a la chimenea. Ocasionalmente nos divertíamos con historias 
alemanas de fantasmas, que casualmente caían en nuestras manos. Aquellas narraciones despertaron en 
nosotros un deseo juguetón de emularlos. Otros dos amigos (cualquier relato de la pluma de uno de 
ellos resultaría bastante más grato para el lector que nada de lo que yo jamás pueda aspirar a crear) y o 
nos comprometimos a escribir un cuento cada uno, basado en algún acontecimiento sobrenatural.
Sin embargo, el tiempo de repente mejoró, y mis dos amigos partieron de viaje hacia los Alpes 
donde olvidaron, en aquellos magníficos parajes, cualquier recuerdo de sus espectrales visiones. El 
relato que sigue es el único que se terminó.
CARTA 1
A la señora SAVILLE, Inglaterra
San Petersburgo, 11 de diciembre de 17... 
Te alegrarás de saber que ningún percance ha acompañado el comienzo de la empresa que tú 
contemplabas con tan malos presagios. Llegué aquí ayer, y mi primera obligación es tranquilizar a mi 
querida hermana sobre mi bienestar y comunicarle mi creciente confianza en el éxito de mi empresa.
Me encuentro ya muy al norte de Londres, y andando por las calles de Petersburgo noto en las 
mejillas  una fría brisa norteña que azuza mis  nervios  j  me  llena de alegría. ¿Entiendes  este 
sentimiento? Esta brisa, que viene de aquellas regiones hacia las que yo me dirijo, me anticipa sus  
climas helados. Animado por este viento prometedor, mis esperanzas se hacen más fervientes y reales. 
Intento  en  vano  convencerme  de  que  el  Polo  es  la  morada  del  hielo  y  la  desolación.  Sigo  
Página 2

imaginándomelo como la región de la hermosura y el deleite. Allí, Margaret, se ve siempre el sol, su 
amplio círculo rozando justo el horizonte y difundiendo un perpetuo resplandor. Allí pues con tu  
permiso, hermana mía, concederé un margen de confíanza a anteriores navegantes, allí, no existen ni 
la nieve ni el hielo  y navegando por un mar sereno se puede arribar a una tierra que supera, en  
maravillas y hermosura, cualquier región descubierta hasta el momento en el mundo habitado. Puede  
que sus productos y paisaje no tengan precedente, como sin duda sucede con los fenómenos de los  
cuerpos celestes de esas soledades inexploradas. ¿Hay algo que pueda sorprender en un país donde  
la luz es eterna? Puede que allí encuentre la maravillosa fuerza que mueve la brújula; podría incluso  
llegar a comprobar mil observaciones celestes que requieren sólo este viaje para deshacer para  
siempre sus aparentes contradicciones. Saciaré mi ardiente curiosidad viendo una parte del mundo  
jamás hasta ahora visitada y pisaré una tierra donde nunca antes ha dejado su huella el hombre.  
Estos son mis señuelos, y son suficientes para vencer todo temor al peligro o a la muerte e inducirme  
a emprender este laborioso viaje con el placer que siente un niño cuando se embarca en un bote con  
sus  compañeros  de  vacaciones  para  explorar  su  río  natal.  Pero,  suponiendo  que  todas  estas  
conjeturas  fueran  falsas, no puedes  negar  el  inestimable bien  que  podré  transmitir  a toda la  
humanidad, hasta su última generación, al descubrir, cerca del Polo, una ruta hacia aquellos países a  
los que actualmente se tarda muchos meses en llegar; o al desvelar el secreto del imán, para lo cual,  
caso de que esto sea posible, sólo se necesita de una empresa como la mía.
Estos pensamientos han disipado la agitación con la que empecé mi carta y siento arder mi corazón 
con un entusiasmo que me transporta; nada hay que tranquilice tanto la mente como un propósito  
claro, una meta en la cual el alma pueda fiar su aliento intelectual. Esta expedición ha sido el sueño  
predilecto de mis años jóvenes. Apasionadamente he leído los relatos de los diversos viajes que se han 
hecho con el propósito de llegar al Océano Pacífico Norte a través de los mares que rodean el Polo.  
Quizá recuerdes que la totalidad de la biblioteca de nuestro buen tío  Thomas  se reducía a una 
historia  de  todos  los  viajes  realizados  con  fines  exploradores.  Mi  educación  estuvo  un  poco  
descuidada,  pero  fui un  lector  empedernido.  Estudiaba  estos  volúmenes  día  y  noche  y,  al 
familiarizarme con ellos, aumentaba el pesar que sentí cuando, de niño, supe que la última voluntad  
de mi padre en su lecho de muerte prohibía a mi tío que me permitiera seguir la vida de marino.
Aquellas visiones se desvanecieron cuando entré en contacto por primera vez con aquellos poetas  
cuyos versos llenaron mi alma y la elevaron al cielo. Me convertí en poeta también y viví durante un  
año en un paraíso de mi propia creación; me imaginé que yo también podría obtener un lugar allí  
donde se veneran los nombres de Homero y Shakespeare. Tú estás bien al corriente de mi fracaso y de 
cuán amargo fue para mí este desengaño. Pero justo entonces heredé la fortuna de mi primo, y, mis 
pensamientos retornaron a su antiguo cauce.
Han pasado seis años desde que decidí llevar a cabo la presente empresa. Incluso ahora puedo  
recordar el momento preciso en el que decidí dedicarme a esta gran labor. Empecé por acostumbrar  
mi cuerpo a la privación. Acompañé a los balleneros en varias expediciones al mar del  Norte  y 
voluntariamente sufrí frío, hambre, sed y sueño. A menudo trabajé más durante el día que cualquier 
marinero, mientras dedicaba las noches al estudio de las matemáticas, la teoría de la Medicina y 
aquellas ramas de las ciencias físicas que pensé serían de mayor utilidad práctica para un aventurero  
del mar. En dos ocasiones me enrolé como segundo de a bordo en un ballenero de Groenlandia y 
ambas veces salí con éxito. Debo reconocer que me sentí orgulloso cuando el capitán me ofreció el  
puesto de piloto en el barco y me pidió reiteradamente que me quedara ya que tanto apreciaba mis  
servicios.
Y ahora, querida Margaret, ¿no merezco llevar a cabo alguna gran empresa? Podía haber pasado 
mi vida rodeado de lujo y comodidad, pero he preferido la gloria a cualquiera de los placeres que me  
pudiera proporcionar la riqueza. ¡Si tan sólo una voz, alentadora me respondiera afirmativamente! 
Mi valor y mi resolución son firmes, pero mis esperanzas fluctúan y mi ánimo se deprime con  
frecuencia. Estoy a punto de emprender un largo y difícil viaje, cuyas vicisitudes exigirán de mí todo  
mi valor. Se me pide no sólo que levante el ánimo de otros, sino que conserve mi entereza cuando  
ellos flaqueen.
Esta es la época más favorable para viajar por Rusia. Vuelan sobre la nieve en sus trineos; el  
movimiento es agradable y, a mi modo de ver, mucho más cómodo que el de los coches de caballos 
ingleses. El frío no es extremado, si vas envuelto en pieles, atuendo que yo ya he adoptado. Hay una  
gran diferencia entre andar por la cubierta y permanecer sentado, inmóvil durante horas, sin hacer el  
Página 3

ejercicio que impediría que la sangre se te hiele materialmente en las venas. ¡No tengo la intención de  
perder la vida en la ruta entre San Petersburgo y Arkángel.
Partiré hacia esta última ciudad dentro de dos o tres semanas, y pienso fletar allí un barco, cosa  
que me será fácil si le pago el seguro al dueño; también contrataré cuantos marineros considere  
precisos de entre los que están acostumbrados a ir en balleneros. No pienso navegar hasta el mes de  
Junio; y en cuanto a mi regreso, querida hermana, ¿cómo responder a esta pregunta? Si tengo éxito,  
pasarán muchos, muchos meses, incluso años, antes de que tú y yo nos volvamos a encontrar. Si  
fracaso, me verás o muy pronto, o nunca.
Hasta la vista, mi querida y excelente Margaret. Que el cielo te envíe todas las bendiciones y a mí 
me proteja para que pueda atestiguarte una y otra vez mi gratitud por todo tu amor y tu bondad.
Tu afectuoso hermano,
ROBERT WALTON.
CARTA 2
A la señora SAVILLE, Inglaterra
Arkángel, 28 de marzo de 17..
¡Qué despacio pasa aquí el tiempo, rodeado como estoy de nieve y hielo!. Sin embargo, he dado ya 
un segundo paso hacia la realización de mi empresa. He fletado un barco y estoy ocupado en reunir  
la tripulación; los que ya he contratado parecen hombres en quienes puedo confiar e indudablemente  
están dotados de invencible valor.
Tengo, empero, un deseo aún por satisfacer y este vacío me acucia ahora de manera terrible. No  
tengo amigo alguno,  Margaret;  cuando arda con el entusiasmo del éxito, no habrá nadie que  
comparta mi alegría;  si soy víctima del desaliento, nadie se esforzará por disipar mi desánimo. Podré  
plasmar  mis  pensamientos  en  el  papel,  cierto,  pero  es  un  pobre  medio  para  comunicar  los 
sentimientos. Añoro la compañía de un hombre que pudiera compenetrarse conmigo, cuya mirada  
respondiera a la mía. Me puedes tachar de romántico, querida hermana, pero echo muy en falta a un  
amigo. No tengo a nadie cerca que sea tranquilo a la vez que valeroso, culto  y capaz, cuyos gustos se  
parezcan a los míos, que pueda aprobar o corregir mis proyectos. ¡Qué bien enmendaría un amigo  
así los fallos de tu pobre hermano! Soy demasiado impulsivo en la ejecución y demasiado impaciente  
con los obstáculos. Pero aún me resulta más nocivo el hecho de haberme autoeducado. Durante los  
primeros catorce años de mi vida corrí por los campos como un salvaje, y no leí nada salvo los libros  
de viajes de nuestro tío Thomas. A esa edad empecé a familiarizarme con los renombrados poetas de 
nuestra patria. Pero no vi la necesidad de aprender otras lenguas que la mía hasta que no estaba en  
mi poder el sacar los máximos beneficios de esta convicción. Tengo ahora veintiocho años, y en  
realidad soy más inculto que muchos colegiales de quince. Es cierto que he reflexionado más, y que 
mis sueños son más ambiciosos y magníficos, pero carecen de equilibrio (como dicen los pintores). 
Me hace mucha falta un amigo que tuviera el suficiente sentido común como para no despreciarme  
por romántico y que me estimara lo bastante como para intentar ordenar mi mente.
Bien, son éstas lamentaciones vanas; sé que no encontraré amigo alguno en el vasto océano, ni  
siquiera aquí, en Arkángel, entre mercaderes y hombres de mar. Sin embargo, incluso en estos rudos  
corazones  laten  algunos  sentimientos,  extraños  a  la  escoria  de  la  naturaleza  humana.  Mi  
lugarteniente, por ejemplo, es un hombre de enorme valor e iniciativa, empecinado en su afán de  
gloria. Es inglés, y, aunque lleno de prejuicios nacionales y profesionales, jamás limados por la 
educación, retiene algunas de las más preciosas cualidades humanas. Lo conocí a bordo de un  
ballenero, y, al saber que se encontraba en esta ciudad sin trabajo, no tuve ninguna dificultad para  
persuadirlo de que me ayudara en mi aventura.
El capitán es una persona de excelente disposición y muy querido en el barco por su amabilidad y  
flexibilidad en la disciplina. Tanta es la bondad de su naturaleza, que no quiere calar (deporte  
favorito aquí) casi la única diversión, porque no soporta derramar sangre. Es además de una heroica  
generosidad. Hace algunos años se enamoró de una joven rusa de familia relativamente acomodada;  
tras hacerse con una considerable fortuna por la captura de navíos enemigos, el padre de la joven dio 
su consentimiento al matrimonio. Él vio a su prometida una vez antes de la ceremonia. Bañada en  
lágrimas, se le arrojó a los pies, y le suplicó la perdonara, a la vez que le confesaba su amor por otro  
hombre con el cual su padre nunca consentiría que se casara, ya que carecía de fortuna. Mi  
Página 4

desprendido amigo tranquilizó a la suplicante muchacha y, en cuanto supo el nombre de su amado, 
abandonó al instante su galanteo. Había ya comprado con su dinero una granja, en la cual pensaba  
pasar el resto de su vida, pero se la cedió a su rival, junto con el resto de su fortuna, para que pudiera  
comprar algunas reses. El mismo solicitó del padre de la joven el consentimiento para la boda, mas el  
anciano se negó considerándose en deuda de honor con mi amigo, el cual, al ver al padre en actitud  
tan inflexible, abandonó el país para no regresar hasta saber que su antigua novia se había casado  
con el hombre a quien amaba. «¡Qué persona tan noble!», exclamarás sin duda, y así es, pero  
desgraciadamente ha pasado toda su vida a bordo de un barco y apenas tiene idea de algo que no 
sean las maromas y los obenques.
Mas no pienses que el que me queje un poco, o crea que quizá nunca llegue a conocer el consuelo  
para mi tristeza, signifique que titubeo en mi decisión. Esta es tan firme como el destino mismo, y mi  
viaje se ve retrasado tan sólo porque espero un tiempo favorable que me permita zarpar. El invierno  
ha  sido  tremendamente  duro;  pero  la  primavera  promete  ser  buena  e  incluso  parece  que  se  
adelantará, de modo que quizá pueda hacerme a la mar antes de lo previsto. No actuaré con  
precipitación; me conoces lo suficientemente bien como para fiarte de mi prudencia y moderación 
cuando tengo confiada la seguridad de otros.
No puedo describirte la emoción que tengo ante la proximidad del comienzo de mi empresa. Es 
imposible transmitirte una idea de la tremenda emoción, mezcla de agrado y de temor, con la cual me  
dispongo a partir. Marcho hacia lugares inexplorados, hacia «la región de la brumas la nieve», pero 
no mataré a ningún albatros, así que no temas por mi suerte.
¿Te encontraré de nuevo, tras cruzar inmensos mares y rodear los cabos de Africa o América? ,No 
me atrevo a esperar tal éxito, y no obstante no puedo soportar la idea del fracaso.
Continúa aprovechando toda oportunidad de escribirme; puede que reciba tus cartas (si bien hay  
pocas esperanzas) cuando más las necesite para animarme. Te quiero mucho. Recuérdame con afecto  
si no vuelves a saber de mí.
Tu afectuoso hermano,
ROBERT WALTON
CARTA 3
A la señora SAVILLE, Inglaterra
7 de julio de 17...
Mi querida hermana:
Te escribo con premura unas líneas para decirte que estoy bien y que mi viaje está muy avanzado. 
Te llegará esta carta por un buque mercante que regresa a casa desde Ankángel; es más afortunado  
que yo, que puede que no vea mi patria en muchos años. Sin embargo, estoy animado; mis hombres 
son valerosos y parecen tener una firme voluntad. No les desaniman ni siquiera las capas de hielo que  
constantemente flotan a nuestro lado, presagio de los peligros que alberga la región hacia la cual nos  
dirigimos. Ya hemos alcanzado una latitud muy alta, pero estamos en pleno verano, y, aunque la  
temperatura es menos alta que en Inglaterra, los vientos del sur, que nos empujan velozmente hacia  
las costas que ansío ver, traen consigo un alentador grado de calor que no había esperado.
Hasta el momento no nos ha acaecido ningún incidente que merezca la pena contar. Un par de  
ventiscas fuertes  y la ruptura de un mástil son accidentes  que navegantes avezados  apenas si  
recordarían. Yo me encontraré satisfecho si nada peor nos acontece durante el viaje.
Adiós, querida Margaret. Estáte tranquila, pues tanto por mi bien como por el tuyo no afrontaré 
peligros innecesariamente. Permaneceré sereno, perseverante y prudente.
Mis saludos a mis amigos ingleses. 
Tuyo afectísimo,
ROBERT WALTON
CARTA 4
A la señora SAV1LLE, Inglaterra
5 de agosto de 17...
Página 5

Nos ha ocurrido un accidente tan extraño, que no puedo dejar de anotarlo, si bien es muy probable 
que me veas antes de que estos papeles lleguen a tus manos.
El lunes pasado (31 de julio) nos hallábamos rodeados por el hielo, que cercaba el barco por todos  
los lados,  dejándonos apenas el agua precisa para continuar a flote. Nuestra situación era algo  
peligrosa, sobre todo porque nos envolvía una espesa niebla. Decidimos, por tanto, permanecer al 
pairo con la esperanza de que adviniera algún cambio en la atmósfera y el tiempo. Hacia las dos de 
la tarde, la niebla levantó y observamos, extendiéndose en todas direcciones, inmensas e irregulares  
capas de hielo que parecían no tener fin. Algunas de mis compañeros lanzaron un gemido, y yo mismo 
empezaba a intranquilizarme, cuando de pronto una insólita imagen acaparó nuestra atención y 
distrajo nuestros pensamientos de la situación en la que nos encontrábamos. Como a media milla y en  
dirección al norte vimos un vehículo de poca altura, sujeto a un trineo y tirado por perros. Un ser de 
apariencia humana, pero de gigantesca estatura, iba sentado en el trineo y dirigía los perros. 
Observamos con el catalejo el rápido avance del viajero hasta que se perdió entre los lejanos  
montículos de hielo.
Esta visión provocó nuestro total asombro. Nos creíamos a muchas millas de cualquier tierra, pero  
esta aparición parecía demostrar que en realidad no nos encontrábamos tan lejos como suponíamos.  
Pero, cercados como estábamos por el hielo, era imposible seguir el rastro de aquel hombre al que  
habíamos observado con la mayor atención.
Unas dos horas después de esto oímos el bramido del mar y antes del anochecer el hielo rompió,  
liberando nuestro navío. Sin embargo, permanecimos allí hasta la mañana siguiente, temerosos de 
encontrarnos con esos grandes témpanos sueltos que flotan tras haberse roto el hielo. Aproveché ese  
tiempo para descansar unas horas.
Por la mañana, en cuanto hubo amanecido, salí a cubierta y me encontré a toda la tripulación  
hacinada a un lado del navío, aparentemente conversando con alguien fuera del barco. En efecto,  
sobre un gran fragmento de hielo, que se nos había acercado durante la noche, había un trineo  
parecido al que ya habíamos divisado.
Unicamente  un perro permanecía vivo; pero había un ser humano en el trineo, al cual  los  
marineros intentaban persuadir de que subiera al barco. No parecía, como el viajero de la noche  
anterior, un habitante salvaje procedente de alguna isla inexplorada, sino un europeo. Cuando  
aparecí en cubierta, mi segundo oficial gritó:
––Aquí está nuestro capitán, y no permitirá que usted muera en mar abierto.
Al verme, el hombre se dirigió a mí en inglés, si bien con acento extranjero.
––Antes de subir al navío ––dijo––––, ¿tendría la amabilidad de indicarme hacia dónde se dirige?
Podrás imaginar mi sorpresa al oír semejante pregunta de labios de una persona al borde de la  
muerte y para la cual yo habría pensado que mi barco ofrecía un recurso que no hubiese cambiado ni  
por las mayores riquezas del mundo. Le respondí, sin embargo, que nos dirigíamos al Polo Norte en  
viaje de exploración. Pareció satisfacerle y consintió en subir a bordo. ¡Santo cielo, Margaret! Si 
hubieras visto al hombre que de esta forma ponía condiciones a su salvación, tu sorpresa hubiera sido  
ilimitada. Tenía los miembros casi helados y el cuerpo horriblemente demacrado por la fatiga y el 
sufrimiento. Jamás vi hombre alguno en condición tan lastimosa. Intentamos llevarlo al camarote,  
pero en cuanto dejó de estar al aire libre perdió el conocimiento, de manera que volvimos a subirlo a  
cubierta y lo reanimamos frotándolo con coñac y obligándolo a beber una pequeña cantidad. En  
cuanto volvió a mostrar síntomas de vida lo envolvimos en mantas y lo colocamos cerca del fogón de  
la cocina. Poco a poco se fue recuperando, y tomó un poco de sopa, que le hizo mucho bien.
Así pasaron dos días, sin que pudiera hablar, y a menudo temí que los sufrimientos le hubiesen  
privado de la razón. Cuando se hubo repuesto un poco, lo llevé a mi propio camarote y lo atendí 
cuanto me lo permitían mis obligaciones. Nunca había conocido a nadie más interesante. Suele tener  
una expresión exaltada, como de locura, en la mirada. Pero hay momentos en los que, si alguien le  
demuestra alguna atención  o le presta el  más  mínimo servicio,  se le ilumina la fas  con una  
benevolencia  j  ternura que no he visto en otro hombre. Mas por lo general está melancólico y  
resignado; a veces aprieta los dientes, como si se impacientara con el peso de los males que lo  
afligen.
Cuando mi huésped se encontró un poco mejor, me costó protegerlo del acoso de la tripulación que  
quería hacerle mil preguntas. No permití que lo atormentaran con su ociosa curiosidad, ya que aún se 
encontraba en un estado físico y moral cuyo restablecimiento dependía por completo del reposo. Sin  
Página 6

embargo, en una ocasión el lugarteniente le preguntó que por qué había llegado tan lejos por el hielo  
en un vehículo tan extraño.
Una expresión de dolor le cubrió el rostro de inmediato; y respondió: 
––Voy en busca de alguien que huyó de mí.
¿Y el hombre a quien perseguía viajaba de manera semejante? 
––Sí.
–Entonces pienso que lo hemos visto, pues el día antes de recogerlo a usted vimos unos perros 
tirando de un trineo, en el cual iba un hombre. Esto despertó la atención del extranjero, e hizo  
múltiples preguntas acerca de la dirección que había tomado aquel demonio, como él le llamó. Al  
poco rato, cuando se hallaba solo conmigo, dio:
––Sin duda he despertado su curiosidad, así como la de esta buena gente, aunque es usted  
demasiado discreto como para hacerme ninguna pregunta.
––Sería impertinente e inhumano por mi parte él molestarlo con ellas.
Y no obstante ––prosiguió––, me rescató usted de una extraña y peligrosa situación. Usted me ha  
devuelto generosamente la vida.
Poco después de esto quiso saber si yo creía que el hielo, al resquebrajarse, habría destruido el  
otro trineo. Le contesté que no podía responderle con ninguna certeza, ya que el hielo no se había  
roto  hasta  cerca  de  medianoche,  y  el  viajero  podía haber  llegada  a algún lugar  seguro  con  
anterioridad. Me era imposible aventurar juicio alguno.
A partir de este momento el extranjero demostró gran interés por estar en cubierta, para vigilar la  
aparición del otro trineo. He conseguido persuadirlo de que permanezca en el camarote, pues está  
aún demasiado débil para soportar las inclemencias del tiempo, pero le he prometido que alguien  
oteará en su lugar y lo avisará en cuanto aparezca cualquier objeto nuevo a la vista.
Por lo que respecta a este extraño incidente, éste es mi diario hasta el momento. La salud de  
nuestro huésped ha ido mejorando gradualmente, pero apenas habla, y parece inquietarse cuando  
alguien que no sea yo entra en su camarote. Sin embargo, sus modales son tan conciliadores y 
delicados, que todos los marineros se interesan por su estado, a pesar de no haber tenido apenas  
relación con él. Por mi parte, empiezo a quererlo como a un hermano, y su constante y profundo 
pesar me llena de piedad y simpatía. Debe haber sido una persona muy noble en otros tiempos, ya  
que, deshecho como está ahora, sigue siendo tan interesante y amable.
Te decía en una de mis cartas, querida Margaret, que no hallaría ningún amigo en el vasto océano,  
pero he encontrado un hombre a quien, antes de que la desgracia quebrara su espíritu, me hubiera  
gustado tener por hermano.
De tener nuevos incidentes que relatar respecto del extranjero, continuaré a intervalos mi diario.
13 de agosto de 17...
El afecto que siento por mi invitado aumenta cada día. Suscita a la vez mi piedad y mi admiración 
hasta extremos asombrosos. ¿Cómo puedo ver a tan noble criatura destruida por la miseria sin sentir  
el dolor más acuciante? Es tan dulce y a la vez tan sabio; tiene la mente muy cultivada, y cuando  
habla, si bien escoge las palabras cuidadosamente, éstas fluyen con una rapidez y elocuencia poco  
frecuentes.
Está muy restablecido de su enfermedad, y pasea continuamente por la cubierta, vigilando la  
aparición del trineo que precedió al suyo. Sin embargo, aunque apenado, no está tan sumido en su  
propia desgracia como para no interesarse profundamente por los quehaceres de los demás. Me ha  
hecho muchas preguntas respecto a mis propósitos y yo le he contado mi pequeña historia con toda 
sinceridad.  Pareció  alegrarle  mi  franqueza,  y  me  sugirió  varios  cambios  en  mis  planes,  que  
encontraré sumamente útiles. No hay pedantería en su ademán, sino que más bien todo lo que hace  
parece brotar tan sólo del interés que instintivamente siente por el bienestar de todos los que lo  
rodean. A menudo le invade la tristeza y entonces se sienta sólo e intenta superar todo lo que de hosco  
y antisocial hay en su humor. Estos paroxismos pasan, como una nube por delante del sol, si bien su  
abatimiento nunca le abandona. Me he esforzado por granjearme su confianza y espero haber tenido 
éxito. Un día le mencioné mi eterno deseo de encontrar un amigo que pudiera simpatizar conmigo y  
orientarme con su consejo. Le dije que no pertenecía a la clase de hombres a quienes un consejo 
puede ofender.
Página 7

––Soy autodidacta, y quizá no confíe demasiado en mi propia capacidad. Por tanto, desearía que  
mi amigo fuera más sabio y avezado que yo, para afianzarme y apoyarme en él. Tampoco creo que  
sea imposible encontrar un verdadero amigo.
––Estoy de acuerdo con usted 
contestó  el  extranjero––  en  que  la  amistad  es  algo  no  sólo 
deseable, sino posible. Tuve una vez un amigo, el más noble de los seres humanos, y por tanto estoy  
capacitado para juzgar con respecto a la amistad. Tiene usted esperanzas y el mundo ante usted es  
suyo, y no tiene razón para desesperar. Mas yo..., yo he perdido todo y no puedo empezar la vida de  
nuevo.
Al decir esto, su rostro cobró una expresión de sereno y resignado dolor que me llegó al corazón. 
Pero él permaneció en silencio, y al poco se retiró a su camarote.
Incluso desfondado como está, nadie puede gozar con mayor intensidad que él de la hermosura de  
la naturaleza. El cielo estrellado, el  mar y  todo el paisaje que estas maravillosas regiones nos 
proporcionan parecen tener aún el poder de despegar su alma de la tierra. Un hombre así tiene una  
doble existencia: puede padecer desgracias, y verse arrollado por el desencanto; pero, cuando se  
encierre en sí mismo, será como un espíritu celeste rodeado de un halo cuyo círculo no ose atravesar  
ni el pesar ni la locura.
¿Te ríes del entusiasmo que demuestro respecto a este divino nómada? Si fuera así, debes haber  
perdido esa inocencia que constituía tu encanto característico. Pero, si quieres, sonríete ante el calor  
de mis alabanzas, mientras yo sigo encontrando ––mayores razones para ellas de día en día. 
19 de agosto de 17... 
Ayer el extranjero me dijo:
––Fácilmente habrá podido comprobar, capitán  Walton,  que he padecido grandes  y  singulares 
desventuras. Una vez decidí que el recuerdo de estos males moriría conmigo, pero usted me ha 
inducido a cambiar mis propósitos. Busca usted el conocimiento y la sabiduría, como me sucedió a mí 
antaño; deseo con fervor que el fruto de sus ansias no se convierta para usted en una serpiente que le  
muerda, como me ocurrió a mí. No creo que el relato de mis desventuras le sea útil, pero, si quiere,  
escuche mi historia. Pienso que los extraños sucesos a ella vinculados pueden proporcionarle una  
visión de la naturaleza humana que amplíe sus facultades y conocimientos, y le descubrirá poderes y  
sucesos que usted ha estado acostumbrado a creer imposibles. Pero no dudo de que a lo largo de mi  
relato se pruebe la evidencia interna de la veracidad de los sucesos que lo componen.
Como te puedes imaginar, me halagó mucho la confianza que depositaba en mí, pero me dolía que  
él reavivara sus sufrimientos contándome sus desventuras. Estaba ansioso por escuchar la narración  
prometida, en parte por curiosidad y en parte por un deseo de aliviar su suerte, caso de que esto 
estuviera en mi mano, y así se lo expresé en mi respuesta.
––Le agradezco su amabilidad me contestó––, pero es inútil; mi sino casi se ha cumplido. Espero 
sólo un acontecimiento y luego descansaré en paz. Comprendo lo que siente continuó al advertir que 
quería interrumpirlo––, pero está confundido, amigo mío, si así me permite llamarle. Nada puede  
alterar mi destino. Escuche mi relato y verá cuán irrevocablemente está determinado.
Me dio entonces que empezaría su narración al día siguiente, cuando yo estuviera más libre. Esta  
promesa provocó mi más profundo agradecimiento. Me he propuesto escribir cada noche, cuando no 
esté ocupado, lo que me haya contado durante el día, empleando en lo posible sus propias palabras.  
De estarlo, al menos tomaré algunas notas. Sin duda este manuscrito te proporcionará gran placer.  
¡Y con qué interés y simpatía lo leeré yo algún día en el futuro! ¡Yo, que lo conozco y que lo oigo de  
sus propios labios!.
Capítulo 1
Soy ginebrino de nacimiento, y mi familia es una de las más distinguidas de esa república. Durante 
muchos años mis antepasados habían sido consejeros y jueces, y mi padre había ocupado con gran 
honor y buena reputación diversos cargos públicos. Todos los que lo conocían lo respetaban por su 
integridad e infatigable dedicación. Pasó su juventud dedicado por completo a los asuntos de su país, y 
sólo al final de su vida pensó en el matrimonio y así dar al Estado unos hijos que pudieran perpetuar su 
nombre y sus virtudes.
Puesto que las circunstancias de su matrimonio reflejan su personalidad, no puedo dejar de referirme 
a ellas. Uno de sus más íntimos amigos era un comerciante, que, debido a numerosos contratiempos, 
Página 8

cayó en la miseria tras gozar de una muy desahogada situación. Este hombre, de nombre Beaufort, era 
de carácter orgulloso y altivo y se resistía a vivir en la pobreza y el olvido en el mismo país en el que, 
con anterioridad, se le distinguiera por su categoría y riqueza. Habiendo, pues, saldado sus deudas en 
la forma más honrosa, se retiró a la ciudad de Lucerna con su hija, donde vivió sumido en el 
anonimato y la desdicha. Mi padre profesaba a Beaufort una auténtica amistad, y su reclusión en estas 
desgraciadas circunstancias le afligió mucho. También sentía íntimamente la ausencia de su compañía, 
y se propuso encontrarlo y persuadirlo de que, con su crédito y ayuda, empezara de nuevo.
Beaufort había tomado medidas eficaces para esconderse, y mi padre tardó diez meses en descubrir 
su paradero. Entusiasmado con el descubrimiento, mi padre se apresuró hacia su casa situada en una 
humilde calle cerca del Reuss. Pero al llegar sólo encontró miseria y desesperación. Beaufort no había 
logrado salvar más que una pequeña cantidad de dinero de los despojos de su fortuna. Era suficiente 
para sustentarlo durante algunos meses y, mientras tanto, esperaba encontrar un trabajo respetable con 
algún comerciante. Así pues, pasó el intervalo inactivo; y, con tanto tiempo para reflexionar sobre su 
dolor, se hizo más profundo y amargo y, al fin, se apoderó de tal forma de él, que tres meses después 
estaba enfermo en cama, incapaz de realizar cualquier esfuerzo.
Su hija lo cuidaba con el máximo cariño, pero veía con desazón que su pequeño capital disminuía 
con rapidez y que no había otras perspectivas de sustento. Pero Caroline Beaufort estaba dotada de una 
inteligencia poco común; y su valor vino en su ayuda en la adversidad. Empezó a hacer labores 
sencillas; trenzaba paja, y de diversas maneras consiguió ganar una miseria que apenas le bastaba para 
sustentarse.
Así pasaron varios meses. Su padre empeoró, y ella cada vez tenía que emplear más tiempo en 
atenderlo; sus medios de sustento menguaban. A los diez meses murió su padre dejándola huérfana e 
indigente. Este golpe final fue demasiado para ella. Al entrar en la casa mi padre, la encontró 
arrodillada junto al ataúd, llorando amargamente; llegó como un espíritu protector para la pobre 
criatura, que se encomendó a él. Tras el entierro de su amigo, mi padre la llevó a Ginebra, confiándola 
al cuidado de un pariente; y dos años después se casó con ella.
Cuando mi padre se convirtió en esposo y padre, las obligaciones de su nueva situación le ocupaban 
tanto tiempo que dejó varios de sus trabajos públicos y se dedicó por entero a la educación de sus 
hijos. Yo era el mayor y el destinado a heredar todos sus derechos y obligaciones. Nadie puede haber 
tenido padres más tiernos que yo. Mi salud y desarrollo eran su constante ocupación, ya que fui hijo 
único durante varios años. Pero, antes de proseguir mi narración, debo contar un incidente que tuvo 
lugar cuando yo tenía cuatro años.
Mi padre tenía una hermana a quien amaba tiernamente y que se había casado muy joven con un 
caballero italiano. Poco después de su boda, había acompañado a su marido a su país natal, y durante 
algunos años mi padre tuvo muy poca relación con ella. Murió alrededor de la época de la que hablo, y 
pocos meses después mi padre recibió una carta de su cuñado haciéndole saber que tenía la intención 
de casarse con una dama italiana y pidiéndole que se hiciera cargo de la pequeña Elizabeth, la única 
hija de su difunta hermana.
Es mi deseo ––dijo–– que la consideres como hija tuya y que como a tal la eduques. Es la heredera 
de la fortuna de su madre, y te enviaré los documentos que así lo demuestran.
Reflexiona sobre esta propuesta y decide si preferirías educar a tu sobrina tú mismo o que lo haga 
una madrastra.
Mi padre no dudó un instante, y de inmediato se puso en camino hacia Italia con el fin de acompañar 
a la pequeña Elizabeth hasta su futuro hogar. A menudo he oído a mi madre decir que era la criatura 
más preciosa que jamás había visto, e incluso ya entonces mostraba síntomas de un carácter dulce y 
afectuoso. Estas características y el deseo de afianzar los lazos del amor familiar hicieron que mi 
madre considerara a  Elizabeth  como mi futura esposa, plan del cual nunca encontró razón para 
arrepentirse.
A partir de este momento, Elizabeth Lavenza se convirtió en mi compañera de juegos y, a medida 
que crecíamos, en una amiga. Era dócil y de buen carácter, a la vez que alegre y juguetona como un 
insecto de verano. A pesar de que era vivaz y animada, tenía fuertes y profundos sentimientos y era 
desacostumbradamente afectuosa. Nadie podía disfrutar mejor de la libertad ni podía plegarse con más 
gracia que ella a la sumisión o lanzarse al capricho. Su imaginación era exuberante, pero tenía una 
gran capacidad para aplicarla. Su persona era el reflejo de su mente, sus ojos de color avellana, aunque 
vivos como los de un pájaro, poseían una atractiva dulzura. Su figura era ligera y airosa y, aunque era 
capaz de soportar gran fatiga, parecía la criatura más frágil del mundo. A pesar de que me cautivaba su 
Página 9

comprensión y fantasía, me deleitaba cuidarla como a un animalillo predilecto. Nunca vi más gracia, 
tanto personal como mental, ligada a mayor modestia.
Todos querían a Elizabeth. Si los criados tenían que pedir algo, siempre lo hacían a través de ella. 
No conocíamos ni la desunión ni las peleas, pues aunque éramos muy diferentes de carácter, incluso en 
esa diferencia había armonía. Yo era más tranquilo y filosófico que mi compañera, pero menos dócil. 
Mi capacidad de concentración era mayor, pero no tan firme. Yo me deleitaba investigando los hechos 
relativos al mundo en sí, ella prefería las aéreas creaciones de los poetas. Para mí el mundo era un 
secreto que anhelaba descubrir, para ella era un vacío que se afanaba por poblar con imaginaciones 
personales.
Mis hermanos eran mucho más jóvenes que yo; pero tenía un amigo entre mis compañeros del 
colegio, que compensaba esta deficiencia.  Henry  Clerval era hijo de un comerciante de Ginebra, 
íntimo amigo de mi padre, y un chico de excepcional talento e imaginación. Recuerdo que, cuando 
tenía nueve años, escribió un cuento que fue la delicia y el asombro de todos sus compañeros. Su tema 
de estudio favorito eran los libros de caballería y romances, y recuerdo que de muy jóvenes solíamos 
representar obras escritas por él, inspiradas en estos sus libros predilectos, siendo los principales 
personajes Orlando, Robin Hood, Amadís y San Jorge.
Juventud más  feliz  que la mía no puede  haber  existido. Mis  padres  eran  indulgentes  y mis 
compañeros amables. Para nosotros los estudios nunca fueron una imposición; siempre teníamos una 
meta a la vista que nos espoleaba a proseguirlos. Esta era el método, y no la emulación, que nos 
inducía a aplicarnos. Con el fin de que sus compañeras no la dejaran atrás, a  Elizabeth  no se la 
orientaba hacia el dibujo. Sin embargo, se dedicaba a él motivada por el deseo de agradar a su tía, 
representando alguna escena favorita dibujada por ella misma. Aprendimos inglés y latín para poder 
leer lo que en esas lenguas se había escrito. Tan lejos estaba el estudio de resultarnos odioso a 
consecuencia de los castigos, que disfrutábamos con él, y nuestros entretenimientos constituían lo que 
para otros niños hubieran sido pesadas tareas. Quizá no leímos tantos libros ni aprendimos lenguas tan 
rápidamente como aquellos a quienes se les educaba conforme a los métodos habituales, pero lo que 
aprendimos se nos fijó en la memoria con mayor profundidad.
Incluyo a Henry Clerval en esta descripción de nuestro círculo doméstico, pues estaba con nosotros 
continuamente. Iba al colegio conmigo, y solía pasar la tarde con nosotros; pues, siendo hijo único y 
encontrándose solo en su casa, a su padre le complacía que tuviera amigos en la nuestra. Por otro lado 
nosotros tampoco estábamos del todo felices cuando Clerval estaba ausente.
Siento placer al evocar mi infancia, antes de que la desgracia me empañara la mente y cambiara esta 
alegre visión de utilidad universal por tristes y mezquinas reflexiones personales. Pero al esbozar el 
cuadro de mi niñez, no debo omitir aquellos acontecimientos que me llevaron, con paso inconsciente, a 
mi  ulterior infortunio. Cuando quiero  explicarme  a mí  mismo el origen  de aquella pasión que 
posteriormente regiría mi destino, veo que arranca, como riachuelo de montaña, de fuentes poco no-
bles y casi olvidadas, engrosándose poco a poco hasta que se convierte en el torrente que ha arrasado 
todas mis esperanzas y alegrías.
La filosofía natural es lo que ha forjado mi destino. Deseo, pues, en esta narración explicar las 
causas que me llevaron a la predilección por esa ciencia. Cuando tenía trece años fui de excursión con 
mi  familia a un balneario que hay cerca  de Thonon. La  inclemencia del  tiempo nos obligó  a 
permanecer todo un día encerrados en la posada, y allí, casualmente, encontré un volumen de las obras 
de  Cornelius  Agrippa. Lo  abrí  con  aburrimiento,  pero  la  teoría  que  intentaba  demostrar  y  los 
maravillosos hechos que relataba pronto tornaron mi indiferencia en entusiasmo. Una nueva luz 
pareció iluminar mi mente, y lleno de alegría le comuniqué a mi padre el descubrimiento. No puedo 
dejar de comentar aquí las múltiples oportunidades de que disponen los educadores para orientar la 
atención de sus alumnos hacia conocimientos prácticos, y que desaprovechan lamentablemente. Mi 
padre ojeó distraídamente la portada del libro y dijo:
¡Ah, Cornelius Agrippa! Víctor, hijo mío, no pierdas el tiempo con esto, son tonterías.
Si en vez de hacer este comentario, mi padre se hubiera molestado en explicarme que los principios 
de  Agrippa  estaban  totalmente  superados,  que  existía  una  concepción  científica  moderna  con 
posibilidades mucho mayores que la antigua, puesto que eran reales y prácticas mientras que las de 
aquélla  eran  quiméricas,  tengo  la  seguridad  de  que  hubiera  perdido  el  interés  por  Agrippa. 
Probablemente, sensibilizada como tenía la imaginación, me hubiera dedicado a la química, teoría más 
racional y producto de descubrimientos modernos. Es incluso posible que mi pensamiento no hubiera 
recibido el impulso fatal que me llevó a la ruina. Pero la indiferente ojeada de mi padre al volumen que 
Página 10

leía en modo alguno me indicó que él estuviera familiarizado con el contenido del mismo, y proseguí 
mi lectura con mayor avidez.
Mi primera preocupación al regresar a casa fue hacerme con la obra completa de este autor y, 
después, con la de Paracelso y Alberto Magno. Leí y estudié con gusto las locas fantasías de estos 
escritores. Me parecían tesoros que, salvo yo, pocos conocían. Aunque a menudo hubiera querido 
comunicarle  a  mi  padre  estas  secretas  reservas  de  mi  sabiduría,  me  lo  impedía  su  imprecisa 
desaprobación de mi querido Agrippa. Por tanto, y bajo promesa de absoluto secreto, le comuniqué 
mis descubrimientos a Elizabeth, pero el tema no le interesó y me vi obligado á continuar solo.
Puede parecer extraño que en el siglo XVIII surja un discípulo de Alberto Magno, pero nuestra 
familia no era científica, y yo no había asistido a ninguna de las clases que se daban en la universidad 
de Ginebra. Así pues, mis sueños no se veían turbados por la realidad, y me lancé con enorme 
diligencia a la búsqueda de la piedra filosofal y el elixir de la vida. Pero era esto último lo que recibía 
mi  más  completa  atención:  la  riqueza  era  un  objetivo  inferior;  pero  ¡qué  fama  rodearía  al 
descubrimiento si yo pudiera eliminar de la humanidad toda enfermedad y hacer invulnerables a los 
hombres a todo salvo a la muerte violenta!
No eran éstos mis únicos pensamientos. Provocar la aparición de fantasmas y demonios era algo que 
mis  autores  predilectos  prometían  que  era  fácil,  cumplimiento  que  yo  ansiaba  fervorosamente 
conseguir. Atribuía el que mis hechizos jamás tuvieran éxito más a mi inexperiencia y error que a la 
falta de habilidad o veracidad por parte de mis instructores.
Los fenómenos naturales que a diario tienen lugar no escapaban a mi observación. La destilación y 
los maravillosos efectos del vapor, procesos que mis autores favoritos desconocían por completo, 
provocaban mi asombro. Pero mi mayor sorpresa la suscitaron unos experimentos con una bomba de 
aire que empleaba un caballero al cual solíamos visitar.
El desconocimiento de los antiguos filósofos sobre éste y varios otros temas disminuyeron mi fe en 
ellos, pero no podía desecharlos por completo sin que algún otro sistema ocupara su lugar en mi 
mente.
Tenía alrededor de quince años cuando, habiéndonos retirado a la casa que teníamos cerca de 
Belrive, presenciamos una terrible y violenta tormenta. Había surgido detrás de las montañas del Jura, 
y los truenos estallaban al unísono desde varios puntos del cielo con increíble estruendo. Mientras duró 
la tormenta, observé el proceso con curiosidad y deleite. De pronto, desde el dintel de la puerta, vi 
emanar un haz de fuego de un precioso y viejo roble que se alzaba a unos quince metros de la casa; en 
cuanto se desvaneció el resplandor, el roble había desaparecido y no quedaba nada más que un tocón 
destrozado. Al acercarnos a la mañana siguiente, encontramos el árbol insólitamente destruido. No 
estaba astillado por la sacudida; se encontraba reducido por completo a pequeñas virutas de madera. 
Nunca había visto nada tan deshecho.
La catástrofe de este árbol avivó mi curiosidad, y con enorme interés le pregunté a mi padre acerca 
del origen y naturaleza de los truenos y los relámpagos.
Es la electricidad me contestó, a la vez que me describía los diversos efectos de esa energía.
Construyó una pequeña máquina eléctrica y realizó algunos experimentos. También hizo una cometa 
con cable y cuerda, que arrancaba de las nubes ese fluido.
Esto último acabó de destruir a Cornelius Agrippa, Alberto Magno y Paracelso, que durante tanto 
tiempo habían reinado como dueños de mi imaginación. Pero, por alguna fatalidad, no me sentí 
inclinado a empezar el estudio de los sistemas modernos, desinclinación que se vio influida por la 
siguiente circunstancia. Mi padre expresó el deseo de que asistiera a un curso sobre filosofía natural. 
Gustosamente asentí a esto, pero algún motivo me impidió ir hasta que el curso estuvo casi terminado. 
Por tanto, al ser ésta una de las últimas clases, me resultó totalmente incomprensible. El profesor 
disertaba con la mayor locuacidad sobre el potasio y el boro, los sulfatos y óxidos, términos que yo no 
podía asociar a ninguna idea. Empecé a aborrecer la ciencia de la filosofía natural, aunque seguí 
leyendo a Plinio y Buffon con deleite, autores, a mi juicio, de similar interés y utilidad.
A esta edad las matemáticas y la mayoría de las ramas cercanas a esa ciencia constituían mi 
principal ocupación. También me afanaba por aprender lenguas; el latín ya me era familiar, y sin 
ayuda del diccionario empecé a leer algunos de los autores griegos más asequibles. También entendía 
inglés y alemán perfectamente. Este era mi bagaje cultural a los diecisiete años, además de las muchas 
horas empleadas en la adquisición y conservación del conocimiento de la vasta literatura.
También recayó sobre mí la obligación de instruir a mis hermanos. Ernest, seis años menor que yo, 
era mi principal alumno. Desde la infancia había sido enfermizo, y Elizabeth y yo lo habíamos cuidado 
Página 11

constantemente; era de disposición dócil, pero incapaz de cualquier prolongado esfuerzo mental. 
William, el benjamín de la familia, era todavía un niño y la criatura más preciosa del mundo; tenía los 
ojos vivos y azules, hoyuelos en las mejillas y modales zalameros, e inspiraba la mayor ternura.
Tal era nuestro ambiente familiar, en el cual el dolor y la inquietud no parecían tener cabida. Mi 
padre dirigía nuestros estudios, y mi madre participaba de nuestros entretenimientos. Ninguno de 
nosotros gozaba de más influencia que el otro; la voz de la autoridad no se oía en nuestro hogar, pero 
nuestro mutuo afecto nos obligaba a obedecer y satisfacer el más mínimo deseo del otro.
Capítulo 2
Cuando contaba diecisiete años, mis padres decidieron que fuera a estudiar a la universidad de 
Ingolstadt. Hasta entonces había ido a los colegios de Ginebra, pero mi padre consideró conveniente 
que, para completar mi educación, me familiarizara con las costumbres de otros países. Se fijó mi 
marcha para una fecha próxima, pero, antes de que llegara el día acordado, sucedió la primera 
desgracia de mi vida, como si fuera un presagio de mis futuros sufrimientos.
Elizabeth había cogido la escarlatina, pero la enfermedad no era grave y se recuperó con rapidez. 
Muchas  habían  sido las razones  expuestas  para  convencer  a mi  madre  de que no la atendiera 
personalmente, y en un principio había accedido a nuestros ruegos. Pero, cuando supo que su favorita 
mejoraba, no quiso seguir privándose de su compañía y comenzó a frecuentar su dormitorio mucho 
antes de que él peligro de infección hubiera pasado. Las consecuencias de esta imprudencia fueron 
fatales. Mi madre cayó gravemente enferma al tercer día, y el semblante de los que la atendían 
pronosticaba un fatal desenlace. La bondad y grandeza de alma de esta admirable mujer no la 
abandonaron en su lecho de muerte. Uniendo mis manos y las de Elizabeth dijo:
––Hijos míos, tenía puestas mis mayores esperanzas en la posibilidad de vuestra futura unión. Esta 
esperanza será ahora el consuelo de vuestro padre. Elizabeth, cariño, debes ocupar mi puesto y cuidar 
de tus primos pequeños. ¡Ay!, siento dejaros. ¡Qué difícil resulta abandonaros habiendo sido tan feliz y 
habiendo gozado de tanto cariño! Pero no son éstos los pensamientos que debieran ocuparme. Me 
esforzaré por resignarme a la muerte con alegría y abrigaré la esperanza de reunirme con vosotros en el 
más allá.
Murió dulcemente; y su rostro aun en la muerte reflejaba su cariño. No necesito describir los 
sentimientos de aquellos cuyos lazos más queridos se ven rotos por el más irreparable de los males, el 
vacío que inunda el alma y la desesperación que embarga el rostro. Pasa tanto tiempo antes de que uno 
se pueda persuadir de que aquella a quien veíamos cada día, y cuya existencia misma formaba parte de 
la nuestra, ya no está con nosotros; que se ha extinguido la viveza de sus amados ojos y que su voz tan 
dulce y familiar se ha apagado para siempre. Estos son los pensamientos de los primeros días. Pero la 
amargura del dolor no comienza hasta que el transcurso del tiempo demuestra la realidad de la pérdida. 
¿Pero a quién no le ha robado esa desconsiderada mano algún ser querido? ¿Por qué, pues, había de 
describir el dolor que todos han sentido y deberán sentir? Con el tiempo llega el momento en el que el 
sufrimiento es más una costumbre que una necesidad y, aunque parezca un sacrilegio, y a no se 
reprime la sonrisa que asoma a los labios. Mi madre había muerto, pero nosotros aún teníamos 
obligaciones que cumplir; debíamos continuar nuestro camino junto a los demás y considerarnos 
afortunados mientras quedara a salvo al menos uno de nosotros.
De nuevo se volvió a hablar sobre mi viaje a  Ingolstadt,  que se había visto aplazado por los 
acontecimientos. Obtuve de mi padre algunas semanas de reposo, período que transcurrió tristemente. 
La muerte de mi madre y mi cercana marcha nos deprimía, pero Elizabeth intentaba reavivar la alegría 
en nuestro pequeño círculo. Desde la muerte de su tía había adquirido una nueva firmeza y vigor. Se 
propuso llevar a cabo sus obligaciones con la mayor exactitud, y entendió que su principal misión 
consistía en hacer felices a su tío y primos. A mí me consolaba, a su tío lo distraía, a mis hermanos los 
educaba. Nunca la vi tan encantadora como en estos momentos, cuando se desvivía por lograr la 
felicidad de los demás, olvidándose por completo de sí misma.
Llegó por fin el día de mi marcha. Me había despedido de todos mis amigos menos Clerval, que 
pasó la última velada con nosotros. Lamentaba profundamente no acompañarme, pero su padre se 
resistió a dejarlo partir. Tenía la intención de que su hijo lo ayudara en el negocio, y seguía su teoría 
favorita de que los estudios resultaban superfluos en la vida diaria. Henry tenía una mente educada; no 
era su intención permanecer ocioso ni le disgustaba ser el socio de su padre, sin embargo creía que se 
podría ser muy buen negociante y no obstante ser una persona culta.
Página 12

Estuvimos hasta muy tarde escuchando sus lamentaciones y haciendo múltiples pequeños planes 
para el futuro. Las lágrimas asomaban a los ojos de  Elizabeth,  lágrimas ante mi partida y ante el 
pensamiento de que mi marcha debía haberse producido meses antes y acompañada de la bendición de 
mi madre.
Me dejé caer en la calesa que debía transportarme, y me embargaron los pensamientos más tristes. 
Yo, que siempre había vivido rodeado de afectuosos compañeros, prestos todos a proporcionarnos 
mutuas alegrías, me encontraba ahora solo. En la universidad hacia la que me dirigía debería buscarme 
mis  propios  amigos  y  valerme  por  mí  mismo.  Hasta  aquel  momento  mi  vida  había  sido 
extraordinariamente hogareña y resguardada, y esto me había creado una invencible repugnancia hacia 
los rostros desconocidos. Adoraba a mis hermanos, a Elizabeth  y a Clerval; sus caras eran «viejas 
conocidas»; pero  me  consideraba  totalmente  incapaz  de  tratar  con  extraños.  Estos  eran  mis 
pensamientos al comenzar el viaje, pero a medida que avanzaba se me fue levantando el ánimo. 
Deseaba ardientemente adquirir nuevos conocimientos. En casa, a menudo había reflexionado sobre lo 
penoso de permanecer toda la juventud encerrado en el mismo lugar, y ansiaba descubrir el mundo y 
ocupar mi puesto entre los demás seres humanos. Ahora se cumplían mis deseos, y no hubiera sido 
consecuente arrepentirme.
Durante el viaje, que fue largo y fatigoso, tuve tiempo suficiente para pensar en estas y otras muchas 
cosas. Por fin apareció el alto campanario blanco de la ciudad. Bajé y me condujeron a mi solitaria 
habitación. Disponía del resto de la tarde para hacer lo que quisiera.
A la mañana siguiente entregué mis cartas de presentación y visité a los principales profesores, entre 
otros al señor  Krempe,  profesor de filosofía natural. Me recibió con mucha educación y me hizo 
diversas preguntas  sobre mi conocimiento de las distintas ramas científicas, relacionadas con la 
filosofía natural. Temblando y con cierto miedo, a decir verdad, cité los únicos autores cuyas obras yo 
había leído al respecto. El profesor me miró fijamente:
––¿De verdad que ha pasado usted el tiempo estudiando semejantes tonterías? --me preguntó.
Al responder afirmativamente, el señor Krempe continuó con énfasis:
––Ha malgastado cada minuto invertido en esos libros. Se ha embotado la memoria de teorías 
rebasadas y nombres inútiles, ¡Dios mío! ¿En qué desierto ha vivido usted que no había nadie lo 
suficientemente caritativo como para informarle de que esas fantasías que tan concienzudamente ha 
absorbido tienen va mil años y están tan caducas como anticuadas? No esperaba encontrarme con un 
discípulo de Alberto Magno y Paracelso en esta época ilustrada. Mi buen señor, deberá empezar de 
nuevo sus estudios.
Y diciendo esto, se apartó, me hizo una lista de libros sobre filosofía natural, que me pidió que 
leyera,  y me despidió, comunicándome  que a  principios  de la semana  próxima  comenzaría  un 
seminario sobre filosofía natural y sus implicaciones generales, y que el señor Waldman, un colega 
suyo, en días alternos a él hablaría de química.
Regresé a casa no del todo disgustado, pues hacía tiempo que yo mismo consideraba inútiles a 
aquellos autores tan desaprobados por el profesor, si bien no me sentía demasiado inclinado a leer los 
libros que conseguí bajo su recomendación. El señor Krempe era un hombrecillo fornido, de voz ruda 
y desagradable aspecto, y por tanto me predisponía poco en favor de su doctrina. Además yo sentía 
cierto desprecio por la aplicación de la filosofía natural moderna. Era muy distinto cuando los 
maestros de la ciencia buscaban la inmortalidad y el poder; tales enfoques, si bien carentes de valor, 
tenían grandeza; pero ahora el panorama había cambiado. El objetivo del investigador parecía limitarse 
a la aniquilación de las expectativas sobre las cuales se fundaba todo mi interés por la ciencia. Se me 
pedía que trocara quimeras de infinita grandeza por realidades de escaso valor.
Estos fueron mis pensamientos durante los dos o tres primeros días que pasé en casi completa 
soledad. Pero al comenzar la semana siguiente recordé la información que sobre las conferencias me 
había dado el señor  Krempe,  y aunque no pensaba escuchar al fatuo hombrecillo pronunciando 
sentencias desde la cátedra, me vino a la memoria lo que había dicho sobre el señor Waldman, al cual 
aún no había conocido por hallarse fuera de la ciudad. En parte por curiosidad y en parte por ocio, me 
dirigí a la sala de conferencias, donde poco después hizo su entrada el señor Waldman. Era muy 
distinto de su colega. Aparentaba tener unos cincuenta años, pero su aspecto demostraba una gran 
benevolencia. Sus sienes aparecían levemente encanecidas, pero tenía el resto del pelo casi negro. No 
era alto pero sí erguido, y tenía la voz más dulce que hasta entonces  había oído. Empezó su 
conferencia con un resumen histórico de la química y los diversos progresos llevados a cabo por los 
sabios, pronunciando con gran respeto el nombre de los investigadores más relevantes. Pasó entonces a 
Página 13

hacer una exposición rápida del estado actual en el que se encontraba la ciencia, y explicó muchos 
términos elementales. Tras algunos experimentos preparatorios concluyó con un panegírico de la 
química moderna, en términos que nunca olvidaré.
––Los antiguos maestros de esta ciencia ––dijo–– prometían cosas imposibles, y no llevaban nada a 
cabo. Los científicos modernos prometen muy poco; saben que los metales no se pueden transmutar, y 
que el elixir de la vida es una ilusión. Pero éstos filósofos, cuyas manos parecen hechas sólo para 
hurgar en la suciedad, y cuyos ojos parecen servir tan sólo para escrutar con el microscopio o el crisol, 
han conseguido milagros. Conocen hasta las más recónditas intimidades de la naturaleza y demuestran 
cómo funciona en sus escondrijos. Saben del firmamento, de cómo circula la sangre y de la naturaleza 
del aire que respiramos. Poseen nuevos y casi ilimitados poderes; pueden dominar el trueno, imitar 
terremotos, e incluso parodiar el mundo invisible con su propia sombra.
Me fui contento con el profesor y su conferencia, y lo visité esa misma tarde. Sus modales resultaron 
en privado aún más atractivos y complacientes que en público; pues durante la conferencia su 
apariencia reflejaba una dignidad, que sustituía en su casa por afecto y amabilidad. Escuchó con 
atención lo que le conté respecto de mis estudios, sonriendo, pero sin el desdén del señor Krempe, ante 
los nombres de Cornelius Agrippa y Paracelso. Dijo que «a la entrega infatigable de estos hombres 
debían los filósofos modernos los cimientos de su sabiduría. Nos habían legado, como tarea más fácil, 
el dar nuevos nombres y clasificar adecuadamente los datos que en gran medida ellos habían sacado a 
la luz. El trabajo de los genios, por muy desorientados que estén, siempre suele revertir a la larga en 
sólidas ventajas para la humanidad». Escuché sus palabras, pronunciadas sin alarde ni presunción, y 
añadí que su conferencia había desvanecido los prejuicios que tenía hacia los químicos modernos, a la 
vez que solicité su consejo acerca de nuevas lecturas.
––Me alegra haber ganado un discípulo ––dijo el señor Waldman, y si su aplicación va pareja a su 
capacidad, no dudo de que tendrá éxito. La química es la parte de la filosofía natural en la cual se han 
hecho y se harán mayores progresos; precisamente por eso la escogí como dedicación. Pero no por ello 
he abandonado las otras ramas de la ciencia. Mal químico sería el que se limitara exclusivamente a esa 
porción del conocimiento humano. Si su deseo es ser un auténtico hombre de ciencia y no un simple 
experimentadorcillo, le aconsejo encarecidamente que se dedique a todas las ramas de la filosofía 
natural, incluidas las matemáticas.
Me condujo entonces a su laboratorio y me explicó el uso de sus diversas máquinas, indicándome lo 
que debía comprarme. Me prometió que, cuando hubiera progresado lo suficiente en mis estudios 
como para no deteriorarlo, me permitiría utilizar su propio material. También me dio la lista de libros 
que le había pedido y seguidamente me marché.
Así concluyó un día memorable para mí, pues había de decidir mi futuro destino.
Capítulo 3
A partir de este día, la filosofía natural y en especial la química, en el más amplio sentido de la 
palabra, se convirtieron en casi mi única ocupación. Leí con gran interés las obras que, llenas de 
sabiduría y erudición, habían escrito los investigadores modernos sobre esas materias. Asistí a las 
conferencias y cultivé la amistad de los hombres de ciencia de la universidad; incluso encontré en el 
señor Krempe una buena dosis de sentido común y sólida cultura, no menos valiosos por el hecho de ir 
parejos a unos modales y aspecto repulsivo. En el señor Waldman hallé un verdadero amigo. Jamás el 
dogmatismo empañó su bondad, e impartía su enseñanza con tal aire de franqueza y amabilidad, que 
excluía toda idea de pedantería. Quizá fuese el carácter amable de aquel hombre, más que un interés 
intrínseco por esta ciencia, lo que me inclinaba hacia la rama de la filosofía natural a la cual se 
dedicaba. Pero este estado de ánimo sólo se dio en las primeras etapas de mi camino hacia el saber, 
pues cuanto más me adentraba en la ciencia más se convertía en un fin en sí misma. Esa entrega, que 
en un principio había sido fruto del deber y la voluntad, se fue haciendo tan imperiosa y exigente que 
con frecuencia los albores del día me encontraban trabajando aún en mi laboratorio. No es de extrañar, 
pues, que progresara con rapidez. Mi interés causaba el asombro de los alumnos, y mis adelantos el de 
los maestros. A menudo el profesor  Krempe  me preguntaba con sonrisa maliciosa por Cornelius 
Agrippa, mientras que el señor Waldman expresaba su más cálido elogio ante mis avances. Así 
pasaron dos años durante los cuales no volví a Ginebra, pues estaba entregado de lleno al estudio de 
los descubrimientos que esperaba hacer. Nadie salvo los que lo han experimentado, puede concebir lo 
fascinante de la ciencia. En otros terrenos, se puede avanzar hasta donde han llegado otros antes, y no 
Página 14

pasar de ahí; pero en la investigación científica siempre hay materia por descubrir y de la cual 
asombrarse. Cualquier inteligencia normalmente dotada que se dedique con interés a una determinada 
área, llega sin duda a dominarla con cierta profundidad. También yo, que me afanaba por conseguir 
una meta, y a cuyo fin me dedicaba por completo, progresé con tal rapidez que tras dos años conseguí 
mejorar algunos instrumentos químicos, lo que me valió gran, admiración y respeto en la universidad. 
Llegado a este punto, y, habiendo aprendido todo lo que sobre la práctica y la teoría de la filosofía 
natural podían enseñarme los profesores de Ingolstadt, pensé en volver con los míos a mi ciudad, dado 
que mi permanencia en la universidad ya no conllevaría mayor progreso. Pero se produjo un accidente 
que detuvo mi marcha.
Uno de los fenómenos que más me atraían era el de la estructura  del cuerpo humano y la de 
cualquier ser vivo. A menudo me preguntaba de dónde vendría el principio de la vida. Era una, 
pregunta osada, ya que siempre se ha considerado un misterio. Sin embargo, ¡cuántas cosas estamos a 
punto de descubrir si la cobardía y la dejadez no entorpecieran nuestra curiosidad! Reflexionaba 
mucho sobre todo ello, y había decidido dedicarme preferentemente a aquellas ramas de la filosofía 
natural vinculadas a la fisiología. De no haberme visto animado por un entusiasmo casi sobrehumano, 
esta clase de estudios me hubieran resultado tediosos y casi intolerables. Para examinar los orígenes de 
la vida debemos primero conocer la muerte. Me familiaricé con la anatomía, pero esto no era 
suficiente. Tuve también que observar la descomposición natural y la corrupción del cuerpo humano. 
Al educarme, mi padre se había esforzado para que no me atemorizaran los horrores sobrenaturales. 
No recuerdo haber temblado ante relatos de supersticiones o temido la aparición de espíritus. La 
oscuridad no me afectaba la imaginación, y los cementerios no eran para mí otra cosa que el lugar 
donde yacían los cuerpos desprovistos de vida, que tras poseer fuerza y belleza ahora eran pasto de los 
gusanos. Ahora me veía obligado a investigar el curso y el proceso de esta descomposición y a pasar 
días  y  noches  en  osarios  y  panteones.  Los  objetos  que  más  repugnan  a  la  delicadeza  de  los 
sentimientos humanos atraían toda mi atención. Vi cómo se marchitaba y acababa por perderse la 
belleza; cómo la corrupción de la muerte reemplazaba la mejilla encendida; cómo los prodigios del ojo 
y del cerebro eran la herencia del gusano. Me detuve a examinar v analizar todas las minucias que 
componen el origen, demostradas en la transformación de lo vivo en lo muerto y de lo muerto en lo 
vivo. De pronto, una luz surgió de entre estas tinieblas; una luz tan brillante y asombrosa, y a la vez tan 
sencilla, que, si bien me cegaba con las perspectivas que abría, me sorprendió que fuera yo, de entre 
todos los genios que habían dedicado sus esfuerzos a la misma ciencia, el destinado a descubrir tan 
extraordinario secreto.
Recuerde que no narro las fantasías de un iluminado; lo que digo es tan cierto como que el sol brilla 
en el cielo. Quizá algún milagro hubiera podido producir esto, mas las etapas de mi investigación eran 
claras y verosímiles. Tras noches y días de increíble labor y fatiga, conseguí descubrir el origen de la 
generación y la vida; es más, yo mismo estaba capacitado para infundir vida en la materia inerte.
La  estupefacción que en un principio experimenté ante el descubrimiento pronto dio paso al 
entusiasmo y al arrebato. El alcanzar de repente la cima de mis aspiraciones, tras tanto tiempo de arduo 
trabajo, era la recompensa más satisfactoria. Pero el descubrimiento era tan inmenso y sobrecogedor, 
que olvidé todos los pasos que progresivamente me habían ido llevando a él, para ver sólo el resultado 
final. Lo que desde la creación del mundo había sido motivo de afanes y desvelos por parte de los 
sabios se hallaba ahora en mis manos. No es que se me revelara todo de golpe, como si de un juego de 
magia se tratara. Los datos que había obtenido no eran la meta final; más bien tenían la propiedad de, 
bien dirigidos, poder encaminar mis esfuerzos hacia la consecución de mi objetivo. Me sentía como el 
árabe que enterrado junto a los muertos encontró un pasadizo por el cual volver al mundo, sin más 
ayuda que una luz mortecina y apenas suficiente.
Amigo mío, veo por su interés, y por el asombro y expectativa que reflejan sus ojos, que espera que 
le comunique el secreto que poseo; mas no puede ser: escuche con paciencia mi historia hasta el final y 
comprenderá entonces mi discreción al respecto. No seré yo quien, encontrándose usted en el mismo 
estado de entusiasmo y candidez en el que yo estaba entonces, le conduzca a la destrucción y a la 
desgracia. Aprenda de mí, si no por mis advertencias, sí al menos por mi ejemplo, lo peligroso de 
adquirir conocimientos; aprenda cuánto más feliz es el hombre que considera su ciudad natal el centro 
del universo, que aquel que aspira a una mayor grandeza de la que le permite su naturaleza.
Cuando me encontré con este asombroso poder entre mis manos, dudé mucho tiempo en cuanto a la 
manera de utilizarlo. A pesar de que poseía la capacidad de infundir vida, el preparar un organismo 
para recibirla, con las complejidades de nervios, músculos y venas que ello entraña, seguía siendo una 
Página 15

labor terriblemente ardua y difícil. En un principio no sabía bien si intentar crear un ser semejante a mí 
o uno de funcionamiento más simple; pero estaba demasiado embriagado con mi primer éxito como 
para que la imaginación me permitiera dudar de mi capacidad para infundir vida a un animal tan 
maravilloso y complejo como el hombre. Los materiales con los que de momento contaba apenas si 
parecían adecuados para empresa tan difícil, pero tenía la certeza de un éxito final. Me preparé para 
múltiples contratiempos; mis tentativas podrían frustrarse, y mi labor resultar finalmente imperfecta. 
Sin embargo, me animaba cuando consideraba los progresos que día a día se llevan a cabo en las 
ciencias y la mecánica; pensando que mis experimentos al menos servirían de base para futuros éxitos. 
Tampoco podía tomar la amplitud y complejidad de mi proyecto como argumento para no intentarlo 
siquiera. Imbuido de estos sentimientos, comencé la creación de un ser humano. Dado que la pequeñez 
de los órganos suponía un obstáculo para la rapidez, decidí, en contra de mi primera decisión, hacer 
una criatura de dimensiones gigantescas; es decir, de unos ocho pies de estatura y correctamente 
proporcionada. Tras esta decisión, pasé algunos meses recogiendo y preparando los materiales, y 
empecé.
Nadie puede concebir la variedad de sentimientos que, en el primer entusiasmo por el éxito, me 
espoleaban como un huracán. La vida y la muerte me parecían fronteras imaginarias que yo rompería 
el primero, con el fin de desparramar después un torrente de luz por nuestro tenebroso mundo. Una 
nueva especie me bendeciría como a su creador, muchos seres felices y maravillosos me deberían su 
existencia. Ningún padre podía reclamar tan completamente la gratitud de sus hijos como yo merecería 
la de éstos. Prosiguiendo estas reflexiones, pensé que, si podía infundir vida a la materia inerte, quizá, 
con el tiempo (aunque ahora lo creyera imposible), pudiese devolver la vida a aquellos cuerpos que, 
aparentemente, la muerte había entregado a la corrupción.
Estos pensamientos me animaban, mientras proseguía mi trabajo con infatigable entusiasmo. El 
estudio había empalidecido mi rostro, y el constante encierro me había demacrado. A veces fracasaba 
al borde mismo del éxito, pero seguía aferrado a la esperanza que podía convertirse en realidad al día o 
a la hora siguiente. El secreto del cual yo era el único poseedor era la ilusión a la que había consagrado 
mi vida. La luna iluminaba mis esfuerzos nocturnos mientras yo, con infatigable y apasionado ardor, 
perseguía a la naturaleza hasta sus más íntimos arcanos. ¿Quién puede concebir los horrores de mi 
encubierta tarea, hurgando en la húmeda oscuridad de las tumbas o atormentando a algún animal vivo 
para intentar animar el barro inerte? Ahora me tiemblan los miembros con sólo recordarlo; entonces 
me espoleaba un impulso irresistible y casi frenético. Parecía haber perdido el sentimiento y sentido de 
todo, salvo de mi objetivo final. No fue más que un período de tránsito, que incluso agudizó mi 
sensibilidad cuando, al dejar de operar el estímulo innatural, hube vuelto a mis antiguas costumbres. 
Recogía huesos de los osarios, y violaba, con dedos sacrílegos, los tremendos secretos de la naturaleza 
humana. Había instalado mi taller de inmunda creación en un cuarto solitario, o mejor dicho, en una 
celda, en la parte más alta de la casa, separada de las restantes habitaciones por una galería y un tramo  
de escaleras. Los ojos casi se me salían de las órbitas de tanto observar los detalles de mi labor. La 
mayor, parte de los materiales me los proporcionaban la sala de disección, y el matadero. A menudo 
me sentía asqueado con mi trabajo; pero, impelido por una incitación que aumentaba constantemente, 
iba ultimando mi tarea.
Transcurrió el verano mientras yo seguía entregado a mi objetivo en cuerpo y alma. Fue un verano 
hermosísimo;  jamás  habían  producido  los  campos  cosecha  más  abundante  ni  las  cepas,  mayor 
vendimia; pero yo estaba ciego a los encantos de la naturaleza. Los mismos sentimientos que me 
hicieron insensible a lo que me rodeaba me hicieron olvidar aquellos amigos, a tantas, millas de mí, a 
quienes no había visto en mucho tiempo. Sabía que mi silencio les inquietaba, y recordaba claramente 
las palabras de mi padre: «Mientras estés contento de ti mismo, sé que pensarás en nosotros con afecto, 
y sabremos de ti. Me disculparás si tomo cualquier interrupción en tu correspondencia como señal de 
que también estás abandonando el resto de tus obligaciones.»
Por tanto, sabía muy bien lo que mi padre debía sentir; pero me resultaba imposible apartar mis 
pensamientos de la odiosa labor que se había aferrado tan irresistiblemente a mi mente. Deseaba, por 
así decirlo, dejar a un lado todo lo relacionado con mis sentimientos de cariño hasta alcanzar el gran 
objetivo que había anulado todas mis anteriores costumbres.
Entonces pensé que mi padre no sería justo si achacaba mi negligencia a vicio o incorrección por mi 
parte; pero ahora sé que él estaba en lo cierto al no creerme del todo inocente. El ser humano perfecto  
debe conservar siempre la calma y la paz de espíritu y no permitir jamás que la pasión o el deseo fugaz 
turben su tranquilidad. No creo que la búsqueda del saber sea una excepción. Si el estudio al que te 
Página 16

consagras tiende a debilitar tu afecto y a destruir esos placeres sencillos en los cuales no debe 
intervenir aleación alguna, entonces ese estudio es inevitablemente negativo, es decir, impropio de la 
mente humana. Si se acatara siempre esta regla, si nadie permitiera que nada en absoluto empañara su 
felicidad doméstica, Grecia no se habría esclavizado, César habría protegido a su país, América se 
habría descubierto más pausadamente y no se hubieran destruido los imperios de México y Perú.
Pero olvido que estoy divagando en el punto más interesante de mi relato, y su mirada me recuerda 
que debo continuar.
Mi padre no me reprochaba nada en sus cartas. Su manera de hacerme ver que reparaba en mi 
silencio era preguntándome con mayor insistencia por mis ocupaciones. El invierno, primavera y 
verano pasaron mientras yo continuaba mis tareas, pero tan absorto estaba que no vi romper los 
capullos o crecer las hojas, escenas que otrora me habían llenado de alegría. Aquel año las hojas se 
habían ya marchitado cuando mi trabajo empezaba a tocar su fin, y cada día traía con mayor claridad 
nuevas muestras de mi éxito. Pero la ansiedad reprimía mi entusiasmo, y más que un artista dedicado a 
su entretenimiento preferido tenía el aspecto de un condenado a trabajos forzados en las minas o 
cualquier otra ocupación insana. Cada noche tenía accesos de fiebre y me volví muy nervioso, lo que 
me incomodaba, ya que siempre había disfrutado de excelente salud y había alardeado de dominio de 
mí mismo. Pero pensé que el ejercicio y la diversión pronto acabarían con los síntomas, y me prometí 
disfrutar de ambos en cuanto hubiera completado mi creación.
Capítulo 4
Una desapacible noche de noviembre contemplé el final de mis esfuerzos. Con una ansiedad rayana 
en la agonía, coloqué a mí alrededor los instrumentos que me iban a permitir infundir un hálito de vida 
a la cosa inerte que yacía a mis pies. Era ya la una de la madrugada; la lluvia golpeaba las ventanas  
sombríamente, y la vela casi se había consumido, cuando, a la mortecina luz de la llama, vi cómo la 
criatura abría sus ojos amarillentos y apagados. Respiró profundamente y un movimiento convulsivo 
sacudió su cuerpo.
¿Cómo expresar mi sensación ante esta catástrofe, o describir el engendro que con tanto esfuerzo e 
infinito trabajo había creado? Sus miembros estaban bien proporcionados y había seleccionado sus 
rasgos por hermosos. ¡Hermosos!: ¡santo cielo! Su piel amarillenta apenas si ocultaba el entramado de 
músculos y arterias; tenía el pelo negro, largo y lustroso, los dientes blanquísimos; pero todo ello no 
hacía más que resaltar el horrible contraste con sus ojos acuosos, que parecían casi del mismo color 
que las pálidas órbitas en las que se hundían, el rostro arrugado, y los finos y negruzcos labios.
Las alteraciones de la vida no son ni mucho menos tantas como las de los sentimientos humanos. 
Durante casi dos años había trabajado infatigablemente con el único propósito de infundir vida en un 
cuerpo inerte. Para ello me había privado de descanso y de salud. Lo había deseado con un fervor que 
sobrepasaba con mucho la moderación; pero ahora que lo había conseguido, la hermosura del sueño se 
desvanecía y la repugnancia y el horror me embargaban. Incapaz de soportar la visión del ser que 
había creado, salí precipitadamente de la estancia. Ya en mi dormitorio, paseé por la habitación sin 
lograr conciliar el sueño. Finalmente, el cansancio se impuso a mi agitación, y vestido me eché sobre 
la cama en el intento de encontrar algunos momentos de olvido. Mas fue en vano; pude dormir, pero 
tuve horribles pesadillas. Veía a Elizabeth, rebosante de salud, paseando por las calles de Ingolstadt. 
Con sorpresa y alegría la abrazaba, pero en cuanto mis labios rozaron los suyos, empalidecieron con el 
tinte de la muerte; sus rasgos parecieron cambiar, y tuve la sensación de sostener entre mis brazos el 
cadáver de mi madre; un sudario la envolvía, y vi cómo los gusanos reptaban entre los dobleces de la 
tela. Me desperté horrorizado; un sudor frío me bañaba la frente, me castañeteaban los dientes y 
movimientos convulsivos me sacudían los miembros. A la pálida y amarillenta luz de la luna que se 
filtraba por entre las contraventanas, vi al engendro, al monstruo miserable que había creado. Tenía 
levantada la cortina de la cama, y sus ojos, si así podían llamarse, me miraban fijamente. Entreabrió la 
mandíbula y murmuró unos sonidos ininteligibles, a la vez que una mueca arrugaba sus mejillas. Puede 
que hablara, pero no lo oí. Tendía hacia mí una mano, como si intentara detenerme, pero esquivándola 
me precipité escaleras abajo. Me refugié en el patio de la casa, donde permanecí el resto de la noche, 
paseando arriba y abajo, profundamente agitado, escuchando con atención, temiendo cada ruido como 
si fuera a anunciarme la llegada del cadáver demoníaco al que tan fatalmente había dado vida.
¡Ay!, Ningún mortal podría soportar el horror que inspiraba aquel rostro. Ni una momia reanimada 
podría ser tan espantosa como aquel engendro. Lo había observado cuando aún estaba incompleto, y 
Página 17

ya entonces era repugnante; pero cuando sus músculos y articulaciones tuvieron movimiento, se 
convirtió en algo que ni siquiera Dante hubiera podido concebir.
Pasé una noche terrible. A veces, el corazón me latía con tanta fuerza y rapidez que notaba las 
palpitaciones de cada arteria, otras casi me caía al suelo de pura debilidad y cansancio. Junto a este 
horror, sentía la amargura de la desilusión. Los sueños que; durante tanto tiempo habían constituido mi 
sustento y descanso se me convertían ahora en un infierno; ¡y el cambio era tan brusco, tan total!
Por fin llegó el amanecer, gris y lluvioso, e iluminó ante mis agotados y doloridos ojos la iglesia de 
Ingolstadt, el blanco campanario y el reloj, que marcaba las seis. El portero abrió las verjas del patio, 
que había sido mi asilo aquella noche, y salí fuera cruzando las calles con paso rápido, como si 
quisiera evitar al monstruo que temía ver aparecer al doblar cada esquina. No me atrevía a volver a mi 
habitación; me sentía empujado a seguir adelante pese a que me empapaba la lluvia que, a raudales, 
enviaba un cielo oscuro e inhóspito.
Seguí caminando así largo tiempo, intentando aliviar con el ejercicio el peso que oprimía mi espíritu. 
Recorrí las calles, sin conciencia clara de dónde estaba o de lo que hacía. El corazón me palpitaba con 
la angustia del temor, pero continuaba andando con paso inseguro, sin osar mirar hacia atrás:
Como alguien que, en un solitario camino, 
Avanza con miedo y terror,
Y habiéndose vuelto una vez, continúa, 
Sin volver la cabeza ya más,
Porque sabe que cerca, detrás, 
Tiene a un terrible enemigo.
Así llegué por fin al albergue donde solían detenerse las diligencias y carruajes. Aquí me detuve, sin 
saber por qué, y permanecí un rato contemplando cómo se acercaba un vehículo desde el final de la 
calle. Cuando estuvo más cerca vi que era una diligencia suiza. Paró delante de mí y al abrirse la 
puerta reconocí a Henry Clerval, que, al verme, bajó enseguida.
––Mi querido  Frankenstein  ––gritó—. ¡Qué alegría! ¡Qué suerte que estuvieras aquí justamente 
ahora!
Nada podría igualar mi gozo al verlo. Su presencia traía recuerdos de mi padre, de Elizabeth y de 
esas escenas hogareñas tan queridas. Le estreché la mano y al instante olvidé mi horror y mi desgracia. 
Repentinamente, y por primera vez en muchos meses, sentí que una serena y tranquila felicidad me 
embargaba. Recibí, por tanto, a mi amigo de la manera más cordial, y nos encaminamos hacia la 
universidad. Clerval me habló durante algún rato de amigos comunes y de lo contento que estaba de 
que le hubieran permitido venir a Ingolstadt.
Puedes  suponer  lo  difícil  que  me  fue  convencer  a  mi  padre  de  que  no  es  absolutamente 
imprescindible para un negociante el no saber nada más que contabilidad. En realidad, creo que aún 
tiene sus dudas, pues su eterna respuesta a mis incesantes súplicas era la misma que la del profesor 
holandés de El Vicario de Wakefield: «Gano diez mil florines anuales sin saber griego, y como muy 
bien sin saber griego».
––Me hace muy feliz volver a verte, pero dime cómo están mis padres, mis hermanos y Elizabeth.
––Bien, y contentos; aunque algo inquietos por la falta de noticias tuyas. Por cierto, que yo mismo 
pienso sermonearte un poco. Pero, querido Frankenstein
continuó,  deteniéndose  de  pronto  y 
mirándome fijamente––, no me había dado cuenta de tu mal aspecto. Pareces enfermo; ¡estás muy 
pálido y delgado! Como si llevaras varias noches en vela.
––Estás en lo cierto. He estado tan ocupado últimamente que, como ves, no he podido descansar lo 
suficiente. Pero espero sinceramente que mis tareas hayan concluido y pueda estar ya más libre.
Temblaba; era incapaz de pensar, y mucho menos de referirme a los sucesos de la noche pasada. 
Apresuré el paso, y pronto llegamos a la universidad. Pensé entonces, y esto me hizo estremecer, que 
la criatura que había dejado en mi habitación aún podía encontrarse allí viva, y en libertad. Temía ver a 
este monstruo, pero me horrorizaba aún más que  Henry  lo descubriera. Le rogué, por tanto, que 
esperara unos minutos al pie de la escalera, y subí a mi cuarto corriendo. Con la mano ya en el 
picaporte me detuve unos instantes para sobreponerme. Un escalofrío me recorrió el cuerpo. Abrí la 
puerta de par en par, como suelen hacer los niños cuando esperan encontrar un fantasma esperándolos; 
pero no ocurrió nada. Entré temerosamente: la habitación estaba vacía. Mi dormitorio también se 
encontraba libre de su horrendo huésped. Apenas si podía creer semejante suerte. Cuando me hube 
Página 18

asegurado de que mi enemigo ciertamente había huido, bajé corriendo en busca de Clerval, dando 
saltos de alegría.
Subimos a mi cuarto, y el criado enseguida nos sirvió el desayuno; pero me costaba dominarme. No 
era júbilo lo único que me embargaba. Sentía que un hormigueo de aguda sensibilidad me recorría 
todo el cuerpo, y el pecho me latía fuertemente. Me resultaba imposible permanecer quieto; saltaba por 
encima de las sillas, daba palmas y me reía a carcajadas. En un principio Clerval atribuyó esta insólita 
alegría a su llegada. Pero al observarme con mayor detención, percibió una inexplicable exaltación en 
mis ojos. Sorprendido y asustado ante mi alboroto irrefrenado y casi cruel, me dijo:
––¡Dios Santo!, ¿Víctor, qué te sucede? No te rías así. Estás enfermo. ¿Qué significa todo esto?
––No me lo preguntes le grité, tapándome los ojos con las manos, pues creí ver al aborrecido 
espectro deslizándose en el cuarto—. El te lo puede decir. ¡Sálvame! ¡Sálvame!
Me pareció que el monstruo me asía; luché violentamente, y caí al suelo con un ataque de nervios.
¡Pobre Clerval! ¿Qué debió pensar? El reencuentro, que esperaba con tanto placer, se tornaba de 
pronto en  amargura.  Pero  yo  no fui  testigo  de su dolor;  estaba  inconsciente,  y no recobré  el 
conocimiento hasta mucho más tarde.
Fue éste el principio de una fiebre nerviosa que me obligó a permanecer varios meses en cama. 
Durante todo ese tiempo, sólo Henry me cuidó. Supe después que, debido a la avanzada edad de mi 
padre, lo impropio de un viaje tan largo y lo mucho que mi enfermedad afectaría a Elizabeth, Clerval 
les había ahorrado este pesar ocultándoles la gravedad de mi estado. Sabía que nadie me cuidaría con 
más cariño y desvelo que él, y convencido de mi mejoría no dudaba de que, lejos de obrar mal, 
realizaba para con ellos la acción más bondadosa.
Pero mi enfermedad era muy grave, y sólo los constantes e ilimitados cuidados de mi amigo me 
devolvieron la vida. Tenía siempre ante los ojos la imagen del monstruo al que había dotado de vida, y 
deliraba constantemente sobre él. Sin duda, mis palabras sorprendieron a Henry. En un principio, las 
tomó por divagaciones de mi mente trastornada; pero la insistencia con que recurría al mismo tema le 
convenció de que mi enfermedad se debía a algún suceso insólito y terrible.
Muy poco a poco, y con numerosas recaídas que inquietaban y apenaban a mi amigo, me repuse. 
Recuerdo que la primera vez que con un atisbo de placer me pude fijar en los objetos a mí alrededor, 
observé que habían desaparecido las hojas muertas, y tiernos brotes cubrían los árboles que daban 
sombra a mi ventana. Fue una primavera deliciosa, y la estación contribuyó mucho a mi mejoría. Sentí 
renacer en mí sentimientos de afecto y alegría; desapareció mi pesadumbre, y pronto recuperé la 
animación que tenía antes de sucumbir a mi horrible obsesión.
Querido Clerval ––exclamé un día—, ¡qué bueno eres conmigo! En vez de dedicar el invierno al 
estudio, como habías planeado, lo has pasado junto a mi lecho. ¿Cómo podré pagarte esto jamás? 
Siento el mayor remordimiento por los trastornos que te he causado. Pero ¿me perdonarás, verdad?
Me consideraré bien pagado si dejas de atormentarte y te recuperas rápidamente, y puesto que te veo 
tan mejorado, ¿me permitirás una pregunta?
Temblé. ¡Una pregunta! ¿Cuál sería? ¿Se referiría acaso a aquello en lo que no me atrevía ni a 
pensar?
––Tranquilízate ––dijo Clerval al observar que mi rostro cambiaba de color––, no lo mencionaré si 
ha de inquietarte, pero tu padre y tu prima se sentirían muy felices si recibieran una carta de tu puño y 
letra. Apenas saben de tu gravedad, y tu largo silencio les desasosiega.
––¿Nada más, querido Henry?  ¿Cómo pudiste suponer que mis primeros pensamientos no fueran 
para aquellos seres tan queridos y que tanto merecen mi amor?
––Siendo esto así, querido amigo, quizá té alegre leer esta carta que lleva aquí unos días. Creo que 
es de tu prima.
Capítulo 5
Clerval me puso entonces la siguiente carta entre las manos.
A V. FRANKENSTEIN.
Mi querido primo:
No pueda describirte la inquietud que hemos sentido por tu salud.
No podemos evitar pensar que tu amigo Clerval nos oculta la magnitud de tu enfermedad, pues 
hace ya varios meses que no vemos tu propia letra. Todo este tiempo te has visto obligado a dictarle  
Página 19

las cartas a Henry, lo cual indica, Víctor, que debes haber estado muy enfermo. Esto nos entristece  
casi tanto como la muerte de tu querida madre. Tan convencido estaba mi tío de tu gravedad, que nos  
costó mucho disuadirlo de su idea de viajar a Ingolstadt. Clerval nos asegura constantemente que 
mejoras; espero sinceramente que pronto nos demuestres lo cierto de esta afirmación mediante una  
carta de tu puño y letra, pues nos tienes a todos, Víctor, muy preocupados. Tranquilízanos a este  
respecto, y seremos los seres más dichosos del mundo. Tu padre está tan bien de salud, que parece  
haber rejuvenecido  diez  años desde el invierno pasado.  Ernest  ha cambiado tanto que apenas lo 
conocerías; va a cumplir los dieciséis y ha perdido el aspecto enfermizo que tenía hace algunos años;  
tiene una vitalidad desbordante.
Mi tío y yo hablamos durante largo rato anoche acerca de la profesión que Ernest debía elegir. Las 
continuas enfermedades de su niñez le han impedido crear hábitos de estudio. Ahora que goda de  
buena salud, suele pasar el día al aire libre, escalando montañas o remando en el lago. Yo sugiero  
que se haga granjero; ya sabes, primo, que esto ha sido un sueño que siempre ha acariciado. La vida  
del granjero es sana y feliz y es la profesión menos dañina, mejor dicho, más beneficiosa de todas. Mi  
tío pensaba en la abogacía para que, con su influencia, pudiera luego hacerse juez. Pero, aparte de  
que no está capacitado para ello en absoluto, creo que es más honroso cultivar la tierra para sustento 
de la humanidad que ser el confidente e incluso el cómplice de sus vicios, que es la tarea del abogado.  
De que la labor de un granjero próspero, si no más honrosa, sí al menos era más grata que la de un  
juez, cuya triste suerte es la de andar siempre inmiscuido en la parte más sórdida de la naturaleza  
humana. Ante esto, mi tío esbozó una sonrisa, comentando que yo era la que debía ser abogado, lo 
que puso fin a la conversación.
Y ahora te contaré una pequeña historia que te gustará e incluso quizá te entretenga un rato. ¿Te  
acuerdas de Justine Moritz? Probablemente no, así que te resumiré su vida en pocas palabras. Su  
madre, la señora Moritz se quedó viuda con cuatro hijos, de los cuales Justine era la tercera. Había 
sido siempre la preferida de su padre, pero, incomprensiblemente, su madre la aborrecía y, tras la  
muerte del señor Moritz, la maltrataba. Mi tía, tu madre, se dio cuenta, y cuando Justine tuvo doce 
años convenció a su madre para que la dejara vivir con nosotros. Las instituciones republicanas de 
nuestro país han permitido costumbres más sencillas  y  felices que las que suelen imperar en las 
grandes monarquías que lo circundan. Por ende hay menos diferencias entre las distintas clases  
sociales de sus habitantes, y los miembros de las más humildes, al no ser ni tan pobres ni estar tan  
despreciados, tienen modales más refinados y morales. Un criado en Ginebra no es igual que un  
criado en Francia o Inglaterra. Así pues, en nuestra familia Justine aprendió las obligaciones de una 
sirvienta, condición que en nuestro afortunado país no conlleva la ignorancia ni el sacrificar la  
dignidad del ser humano.
Después de recordarte esto supongo que adivinarás quién es la heroína de mi pequeña historia,  
porque tú apreciabas mucho a  Justine.  Incluso me acuerdo que una vez comentaste que cuando  
estabas de mal humor se te pasaba con que Justine te mirase, por la misma razón que esgrime Ariosto 
al hablar de la hermosura de Angélica: desprendía alegría y franquea. Mi tía se encariñó mucho con  
ella, lo cual la indujo a darle una educación más esmerada de lo que en principio pensaba. Esto se  
vio pronto recompensado; la pequeña Justine era la criatura más agradecida del mundo. No quiero 
decir que lo manifestara abiertamente, jamás la oí expresar su gratitud, pero sus ojos delataban la  
adoración que sentía por su protectora. Aunque era de carácter juguetón e incluso en ocasiones  
distraída, estaba pendiente del menor gesto de mi tía, que era para ella modelo de perfección. Se  
esforzaba por imitar sus ademanes y manera de hablar, de forma que incluso ahora a menudo me la 
recuerda.
Cuando murió mi querida tía, todos estábamos demasiado llenos de nuestro propio dolor para  
reparar en la pobre Justine, que a lo largo de su enfermedad la había atendido con el más solícito  
afecto. La pobre Justine estaba muy enferma, pero la aguardaban otras muchas pruebas.
Uno tras otro, murieron sus hermanos y hermanas, y su madre se quedó sin más hijos que aquella a 
la que había desatendido desde pequeña. La mujer sintió remordimiento y empezó a pensar que la 
muerte de sus preferidos era el castigo que por su parcialidad le enviaba el cielo. Era católica, y creo 
que su confesor coincidía con ella en esa idea. Tanto es así que, a los pocos meses de partir tú hacia  
Ingolstadt, la arrepentida madre de Justine la hizo volver a su casa. ¡Pobrecilla! ¡Cómo lloraba al  
abandonar nuestra casa! Estaba muy cambiada desde la muerte de mi tía; la pena le había dado una  
dulzura y seductora docilidad que contrastaban con la tremenda vivacidad de antaño. Tampoco era la 
casa de su madre el lugar más adecuado para que recuperara su alegría. La pobre mujer era muy  
Página 20

titubeante en su arrepentimiento. A veces le suplicaba a Justine que perdonara su maldad, pero con 
mayor frecuencia la culpaba de la muerte de sus hermanos y hermana. La obsesión constante acabó  
enfermando a la señora Moritz, lo cual agravó su irascibilidad. Ahora ya descansa en paz. Murió a  
principios de este invierno, al llegar los primeros fríos. Justine está de nuevo con nosotros, , y te 
aseguro que la amo tiernamente. Es muy inteligente y dulce, y muy bonita. Como te dije antes, sus  
gestos y expresión me recuerdan con frecuencia a mi querida tía.
También quiero contarte algo, querido primo, del pequeño William. Me gustaría que lo vieras. Es 
muy alto para su edad; tiene los ojos azules, dulces y sonrientes, las pestañas oscuras y el pelo rizado.  
Cuando se ríe, le aparecen dos hoyuelos en las mejillas sonrosadas. Ya ha tenido una o dos pequeñas  
novias, pero Louisa Biron es su favorita, una bonita criatura de cinco años.
Y ahora, querido Víctor, supongo que te gustarán algunos cotilleos sobre las buenas gentes de 
Ginebra. La agraciada señorita Mansfield ya ha recibido varias visitas de felicitación por su próximo  
enlace con un joven inglés, John Melbourne. Su fea hermana, Manon, se casó el otoño pasado con el 
señor Duvillard, el rico banquero. A tu compañero predilecto de colegio,  Louis  Manoir, le han 
acaecido varios infortunios desde que Clerval salió de Ginebra. Pero ya se ha recuperado, y se dice  
que está apunto de casarse con madame  Tavarnier, una joven francesa muy animada. Es viuda y 
mucho mayor que Manoir; pero es muy admirada y agrada a todos.
Escribiéndote  me  he  animado  mucho,  querido  primo.  Pero  no  puedo  terminar  sin  volver  a  
preguntarte por tu salud. Querido Víctor, si no estás muy enfermo, escribe tú mismo y hamos felices a 
tu padre y a todos los demás. Si no..., lloro sólo de pensar en la otra posibilidad. Adiós mi queridísimo  
primo.
ELIZABETH LAVENZA
Ginebra, 18 de marzo de 17...
––Querida, queridísima Elizabeth exclamé  al  terminar  su  carta––,  escribiré  de  inmediato  para 
aliviar la ansiedad que deben sentir.
Escribí, pero me fatigué mucho. Sin embargo, había comenzado mi convalecencia y mejoraba con 
rapidez. Al cabo de dos semanas pude abandonar mi habitación.
Una de mis primeras obligaciones tras mi recuperación era presentar a Clerval a los distintos 
profesores de la universidad. Al hacerlo, pasé muy malos ratos, poco convenientes a las heridas que 
había sufrido mi mente. Desde aquella noche fatídica, final de mi labor y principio de mis desgracias, 
sentía  un  violento  rechazo  por  el  mero  nombre  de  filosofía  natural.  Incluso  cuando  me  hube 
restablecido por completo, la sola visión de un instrumento químico reavivaba mis síntomas nerviosos. 
Henry lo había notado, y retiró todos los aparatos. Cambió el aspecto de mi habitación, pues observó 
que sentía repugnancia por el cuarto que había sido mi laboratorio. Pero estos cuidados de Clerval no 
sirvieron de nada cuando visité a mis profesores. El señor Waldman me hirió aceradamente al alabar, 
con ardor y amabilidad, los asombrosos adelantos que había hecho en las ciencias. Pronto observó que 
me disgustaba el tema, pero, desconociendo la verdadera razón, lo atribuyó a mi modestia y pasó de 
mis progresos a centrarse en la ciencia misma, con la intención de interesarme. ¿Qué podía yo hacer? 
Con su afán de ayudarme, sólo me atormentaba. Era como si hubiera colocado ante mí, uno a uno y 
con mucho cuidado, aquellos instrumentos que posteriormente se utilizarían para proporcionarme una 
muerte lenta y cruel. Me torturaban sus palabras, mas no osaba manifestar el dolor que sentía. Clerval, 
cuyos ojos y sensibilidad estaban siempre prontos para intuir las sensaciones de los demás, desvió el 
tema, alegando como excusa su absoluta ignorancia, y la conversación tomó un rumbo más general. 
De corazón le agradecí esto a mi amigo, pero no tomé parte en la charla. Vi claramente que estaba 
sorprendido, pero nunca trató de extraerme el secreto. Aunque lo quería con una mezcla de afecto y 
respeto ilimitados, no me atrevía a confesarle aquello que tan a menudo me volvía a la memoria, pues 
temía que, al revelárselo a otro, se me grabaría todavía más.
El señor  Krempe  no fue tan delicado. En el estado de hipersensibilidad en el que estaba, sus 
alabanzas claras y rudas me hicieron más que la benévola aprobación del señor Waldman.
¡Maldito chico! exclamó––. Le aseguro, señor Clerval, que nos ha superado a todos. Piense lo que 
quiera, pero así es. Este chiquillo, que hace poco creía en Cornelius Agrippa como en los evangelios, 
se ha puesto a la cabeza de la universidad. Y si no lo echamos pronto, nos dejará en ridículo a todos... 
¡Vaya, vaya!––continuó al observar el sufrimiento que reflejaba mi rostro––, el señor Frankenstein es 
Página 21

modesto, excelente virtud en un joven. Todos los jóvenes debieran desconfiar de sí mismos, ¿no cree, 
señor Clerval? A mí, de muchacho, me ocurría, pero eso pronto se pasa.
El señor  Krempe  se lanzó entonces  a un elogio de su persona,  lo que felizmente  desvió la 
conversación del tema que tanto me desagradaba.
Clerval no era un científico vocacional. Tenía una imaginación demasiado viva para aguantar la 
minuciosidad  que  requieren  las  ciencias.  Le  interesaban  las  lenguas,  y  pensaba  adquirir  en  la 
universidad la base elemental que le permitiera continuar sus estudios por su cuenta una vez volviera a 
Ginebra. Tras dominar el griego y el latín perfectamente, el persa, árabe y hebreo atrajeron su 
atención. A mí, personalmente, siempre me había disgustado la inactividad; y ahora que quería escapar 
de mis recuerdos y odiaba mi anterior dedicación me confortaba el compartir con mi amigo sus 
estudios, encontrando  no sólo formación  sino  consuelo  en  los  trabajos  de  los  orientalistas.  Su 
melancolía es relajante, y su alegría anima hasta puntos nunca antes experimentados al estudiar autores 
de otros países. En sus escritos la vida parece hecha de cálido sol y jardines de rosas, de sonrisas y 
censuras de una dulce enemiga y del fuego que consume el corazón. ¡Qué distinto de la poesía heroica 
y viril de Grecia y Roma!
Así se me pasó el verano, y fijé mi regreso a Ginebra para finales de otoño. Varios incidentes me 
detuvieron. Llegó el invierno, y con él la nieve, que hizo inaccesibles las carreteras y retrasé mi viaje 
hasta la primavera. Sentí mucho esta demora, pues ardía en deseos de volver a mi ciudad natal y a mis 
seres queridos. Mi retraso obedecía a cierto reparo por mi parte por dejar a Clerval en un lugar 
desconocido para él, antes de que se hubiera relacionado con alguien. No obstante, pasamos el invier-
no agradablemente,  y cuando  llegó  la primavera,  si  bien tardía,  compensó su tardanza  con su 
esplendor.
Entrado mayo, y cuando a diario esperaba la carta que fijaría el día de mi partida, Henry propuso 
una excursión a pie por los alrededores de Ingolstadt, con el fin de que me despidiera del lugar en el 
cual había pasado tanto tiempo. Acepté con gusto su sugerencia. Me gustaba el ejercicio, y Clerval 
había sido siempre mi compañero preferido en este tipo de paseos, que acostumbrábamos a dar en mi 
ciudad natal.
La excursión duró quince días. Hacía tiempo que había recobrado el ánimo y la salud, y ambas se 
vieron reforzadas por el aire sano, los incidentes normales del camino y la animación de mi amigo. Los 
estudios me habían alejado de mis compañeros y me había ido convirtiendo en un ser insociable, pero 
Clerval supo hacer renacer en mí mis mejores sentimientos. De nuevo me inculcó el amor por la 
naturaleza y por los alegres rostros de los niños. ¡Qué gran amigo! Cuán sinceramente me amaba y se 
esforzaba por elevar mi espíritu hasta el nivel del suyo. Un objetivo egoísta me había disminuido y 
empequeñecido hasta que su bondad y cariño reavivaron mis sentidos. Volví a ser la misma criatura 
feliz que, unos años  atrás, amando a todos y querido por todos, no conocía ni el  dolor ni la 
preocupación. Cuando me sentía contento, la naturaleza tenía la virtud de proporcionarme las más 
exquisitas sensaciones. Un cielo apacible y verdes prados me llenaban de emoción. Aquella primavera 
fue verdaderamente hermosa; las flores de primavera brotaban en los campos anunciando las del 
verano que empezaban ya a despuntar. No me importunaban los pensamientos que, a pesar de mis 
intentos, me habían oprimido el año anterior con un peso invencible.
Henry disfrutaba con mi alegría y compartía mis sentimientos. Se esforzaba por distraerme mientras 
me comunicaba sus impresiones. En esta ocasión, sus recursos fueron verdaderamente asombrosos; su 
conversación era animadísima y a menudo inventaba cuentos de una fantasía y pasión maravillosas, 
imitando los de los escritores árabes y persas. Otras veces repetía mis poemas favoritos, o me inducía a 
temas polémicos argumentando con ingenio.
Regresamos a la universidad un domingo por la noche. Los campesinos bailaban y las gentes con las 
que nos cruzábamos parecían contentas y felices. Yo mismo me sentía muy animado y caminaba con 
paso jovial, lleno de desenfado y júbilo.
Capítulo 6
De vuelta, encontré la siguiente carta de mi padre: 
A V. FRANKENSTEIN.
Mi querido Víctor:
Página 22

Con impaciencia debes haber aguardado la carta que fiara tu regreso a casa; tentado estuve en un  
principio de mandarte sólo unas líneas con el día en que debíamos esperarte. Pero hubiera sido un  
acto de cruel caridad, y no me atreví a hacerlo. Cuál no hubiera sido tu sorpresa, hijo mío, cuando,  
esperando  una  feliz  y  dichosa  bienvenida,  te  encontraras  por  el  contrario  con  el  llanto  y  el  
sufrimiento. ¿Cómo podré, hijo, explicarte nuestra desgracia? La ausencia no puede haberte hecho  
indiferente a nuestras penas y alegrías, y ¿cómo puedo yo infligir daño a un hijo ausente? Quisiera  
prepararte para la dolorosa noticia, pero sé que es imposible. Sé que tus ojos se saltan las líneas  
buscando las palabras que te revelarán las horribles nuevas.
¡William  ha muerto! Aquella dulce criatura cuyas sonrisas caldeaban y llenaban de gozo mi  
corazón, aquella criatura tan cariñosa y a la par tan alegre, Víctor, ha sido asesinada.
No intentaré consolarte. Sólo te contaré las circunstancias de la tragedia.
El jueves pasado. (7 de mayo yo, mi sobrina y tus dos hermanos fuimos a Plainpalais a dar un  
paseo. La tarde era cálida  y  apacible, y nos tardamos algo más que de costumbre. Ya anochecía  
cuando pensamos en volver. Entonces nos dimos cuenta de que William y Ernest, que iban delante, 
habían desaparecido. Nos sentamos en un banco a aguardar su regreso. De pronto llegó Ernest, y nos 
preguntó si habíamos visto a su hermano. Dijo que habían estado jugando juntos y que William se 
había adelantado para esconderse, y que lo había buscado en vano. Llevaba ya mucho tiempo 
esperándolo pero aún no había regresado.
Esto nos alarmó considerablemente, y estuvimos buscándolo hasta que cayó la noche y entonces  
Elizabeth sugirió que quizá hubiera  vuelto a casa. Allí no estaba. Volvimos al lugar con antorchas;  
pues yo no podía descansar pensando en que mi querido hijo se había perdido  y  se encontraría 
expuesto a la humedad y el frío de la noche.  Elizabeth también sufría enormemente. Alrededor de las  
cinco de la madrugada hallé a mi pequeño, que la noche anterior rebosaba actividad y salud, tendido  
en la hierba, pálido e inerte, con las huellas en el cuello de los dedos del asesino.
Lo llevamos a casa, y la agonía de mi rostro pronto delató el secreto a Elizabeth. Se empeñó en ver  
el  cadáver.  Intenté  disuadirla  pero  insistió.  Entró  en  la  habitación  donde  reposaba,  examinó  
precipitadamente el cuello de la víctima, y retorciéndose las manos exclamó:
¡Dios mío! He matado a mi querido chiquillo.
Perdió el  conocimiento y nos  costó mucho reanimarla. Cuando volvió en sí, sólo lloraba  y 
suspiraba. Me dijo que esa misma tarde William la había convencido para que le dejara ponerse una 
valiosa miniatura que ella tenía de tu madre. Esta joya ha desaparecido, y, sin duda, fue lo que tentó  
al asesino al crimen. No hay rastro de él hasta el momento, aunque las investigaciones continúan sin  
cesar. De todas formas, esto no le devolverá la vida a nuestro amado William.
Vuelve,  querido  Víctor;  sólo  tú  podrás  consolar  a  Elizabeth.  Llora  sin  cesar,  y  se  acusa 
injustamente de su muerte. Me destroza el corazón con sus palabras. Estamos todos desolados, pero  
¿no será esa una razón más para que tú, hijo mío, vengas y seas nuestro consuelo? ¡Tu pobre madre,  
Víctor! Ahora le doy gracias a Dios de que no haya vivido para ser testigo de la cruel y atroz muerte  
de su benjamín.
Vuelve, Víctor; no con pensamientos de venganza contra el asesino, sino con sentimientos de paz y  
cariño que curen nuestras heridas en vez de ahondar en ellas. Únete a nuestro luto, hijo, pero con  
dulzura y cariño para quienes te quieren y no con odio para con tus enemigos.
Tu afligido padre que te quiere,
ALPHONSE FRANKENSTEIN
Ginebra, 12 de mayo de 17...
Clerval, que me había estado observando mientras leía la carta, se sorprendió al ver la desesperación 
en que se trocaba la alegría que había expresado al saber que habían llegado noticias de mis amigos. 
Tiré la carta sobre la mesa y me cubrí el rostro con las manos.
––Querido Frankenstein ––dijo al verme llorar con amargura––, ¿habrás de ser siempre desdichado? 
¿Qué ha ocurrido, amigo mío?
Le indiqué que leyera la carta, mientras yo paseaba arriba y abajo de la habitación lleno de angustia. 
Las lágrimas le corrieron por las mejillas a medida que leía y comprendía mi desgracia.
––No puedo ofrecerte consuelo alguno, amigo mío ––dijo––, tu pérdida es irreparable. ¿Qué piensas 
hacer?
Página 23

––Ir de inmediato a Ginebra. Acompáñame, Henry, a pedir los caballos.
Mientras  caminábamos,  Clerval  se  desvivía  por  animarme,  no  con  los  tópicos  usuales,  sino 
manifestando su más profunda amistad.
––Pobre William. Aquella adorable criatura duerme ahora junto a su madre. Sus amigos lo lloramos 
y estamos de luto, pero él descansa en paz. Ya no siente la presión de la mano asesina; el césped cubre 
su dulce cuerpo y ya no puede sufrir. Ya no se le puede compadecer. Los supervivientes somos los que 
más sufrimos, y para nosotros el tiempo es el único consuelo. No debemos esgrimir aquellas máximas 
de los estoicos de que la muerte no es un mal y que el hombre debe estar por encima de la 
desesperación ante la ausencia eterna del objeto amado. Incluso Catón lloró ante el cadáver de su 
hermano.
Así hablaba Clerval mientras cruzábamos las calles. Las palabras se me quedaron grabadas, y más 
tarde las recordé en mi soledad. En cuanto llegaron los caballos, subí a la calesa, y me despedí de mi 
amigo.
El viaje fue triste. Al principio iba con prisa, pues estaba impaciente por consolar a los míos; pero á 
medida que nos acercábamos a mi ciudad natal aminoré la marcha. Apenas si podía soportar el cúmulo 
de pensamientos que se me agolpaban en la mente. Revivía escenas familiares de mi juventud, escenas 
que no había visto hacía casi seis años. ¿Qué cambios habría habido en ese tiempo? Se había 
producido de repente uno brusco y desolador; pero miles de pequeños acontecimientos podían haber 
dado lugar, poco a poco, a otras alteraciones, no por más tranquilas menos decisivas. Me invadió el 
miedo. Temía avanzar, aguardando miles de inesperados e indefinibles males que me hacían temblar.
Me quedé dos días en Lausana, sumido en este doloroso estado de ánimo. Contemplé el lago: sus 
aguas estaban en calma, todo a mí alrededor respiraba paz y los nevados montes, «palacios de la 
naturaleza», no habían cambiado. Poco a poco, el maravilloso y sereno espectáculo me restableció, y 
proseguí mi viaje hacia Ginebra.
La carretera bordeaba el lago y se angostaba al acercarse a mi ciudad natal. Distinguí con la mayor 
claridad las oscuras laderas de los montes jurásicos y la brillante cima del Mont Blanc. Lloré como un 
chiquillo: «¡Queridas montañas! ¡Mi hermoso lago! ¿Cómo recibís al caminante? Vuestras cimas 
centellean, el lago y  el cielo son azules... ¿Es esto una promesa de paz o es una burla a mi desgracia?»
Temo, amigo mío, hacerme pesado si me sigo remansando en estos preliminares, pero fueron días de 
relativa felicidad y los recuerdo con placer. ¡Mi tierra!, ¡Mi querida tierra! ¿Quién, salvo el que haya 
nacido aquí, puede comprender el placer que me causó volver a ver tus riachuelos, tus montañas, y 
sobre todo tu hermoso lago?
Sin embargo, a medida que me iba acercando a casa, volvió a cernirse sobre mí el miedo y la 
ansiedad. Cayó la noche; y cuando dejé de poder ver las montañas, aún me sentí más apesadumbrado. 
El paisaje se me presentaba como una inmensa y sombría escena maléfica, y presentí confusamente 
que estaba destinado a ser el más desdichado de los humanos. ¡Ay de mí!, Vaticiné certeramente. Me 
equivoqué en una sola cosa: todas las desgracias que imaginaba y temía no llegaban ni a la centésima 
parte de la angustia que el destino me tenía reservada.
Era completamente de noche cuando llegué a las afueras de Ginebra; las puertas de la ciudad ya 
estaban cerradas, y tuve que pasar la noche en Secheron, un pueblecito a media legua al este de la 
ciudad. El cielo estaba sereno, y puesto que no podía dormir, decidí visitar el lugar donde habían 
asesinado a mi pobre  William.  Como no podía atravesar la ciudad, me vi obligado a cruzar hasta 
Plainpalais en barca, por el lago. Durante el corto recorrido, vi los relámpagos que, sobre la cima del 
Mont Blanc, dibujaban las más hermosas figuras. La tormenta parecía avecinarse con rapidez y, al 
desembarcar, subí a una colina para desde allí observar mejor su avance. Se acercaba; el cielo se 
cubrió de nubes, y pronto sentí la lluvia caer lentamente, y las gruesas y dispersas gotas se fueron 
convirtiendo en un diluvio.
Abandoné el lugar y seguí andando, aunque la oscuridad y la tormenta aumentaban por minutos y 
los truenos retumbaban ensordecedores sobre mi cabeza. La cordillera de Saléve, los montes de jura y 
los Alpes de Saboya repetían su eco. Deslumbrantes relámpagos iluminaban el lago, dándole el 
aspecto de una inmensa explanada de fuego. Luego, tras unos instantes, todo quedaba sumido en las 
tinieblas, mientras la retina se reponía del resplandor. Como sucede con frecuencia en Suiza, la 
tormenta había estallado en varios puntos a la vez. Lo más violento se cernía sobre el norte de la 
ciudad, sobre esa parte del lago entre el promontorio de Belrive y el pueblecito de Copét. Otro núcleo 
iluminaba  más  débilmente  los  montes  jurásicos,  y  un  tercero  ensombrecía  y  revelaba 
intermitentemente la Móle, un escarpado monte al este del lago.
Página 24

Admiraba la tormenta, tan hermosa y a un tiempo terrible, mientras caminaba con paso ligero. Esta 
noble lucha de los cielos elevaba mi espíritu. Junté las manos y exclamé:  «William,  mi querido 
hermano. Este es tu funeral, ésta tu endecha.» Apenas había pronunciado estas palabras cuando divisé 
en la oscuridad una figura que emergía subrepticiamente de un bosquecillo cercano. Me quedé 
inmóvil, mirándola fijamente: no había duda. Un relámpago la iluminó y me descubrió sus rasgos con 
claridad. La gigantesca estatura y su aspecto deformado, más horrendo que nada de lo que existe en la 
humanidad, me demostraron de inmediato que era el engendro, el repulsivo demonio al que había 
dotado de vida. ¿Qué hacía allí? ¿Sería acaso me estremecía sólo de pensarlo–– el asesino de mi 
hermano? No bien me hube formulado la pregunta cuando llegó la respuesta con claridad; los dientes 
me castañetearon, y me tuve que apoyar en un árbol para no caerme. La figura pasó velozmente por 
delante de mí y se perdió en la oscuridad. Nada con la forma de un humano hubiera podido dañar a un 
niño. El era el asesino, no había duda. La sola ocurrencia de la idea era prueba irrefutable. Pensé en 
perseguir a aquel demonio, pero hubiera sido en vano, pues el siguiente relámpago me lo descubrió 
trepando por las rocas de la abrupta ladera del monte Saléve, el monte que limita a Plainpalais por el 
sur. Rápidamente escaló la cima y desapareció.
Permanecí inmóvil. La tormenta cesó; pero la lluvia continuaba, y todo estaba envuelto en tinieblas. 
Repasé los sucesos que hasta el momento había tratado de olvidar: todos los pasos que di hasta la 
creación; el fruto de mis propias manos, vivo, junto a mi cama; su huida. Habían transcurrido ya casi 
dos años desde la noche en que le había dado vida. ¿Era éste su primer crimen? ¡Dios mío! Había 
lanzado al mundo un engendro depravado, que se deleitaba causando males y desgracias. ¿No era la 
muerte de mi hermano prueba de ello?
Nadie puede concebir la angustia que sufrí durante el resto de la noche, que pasé, frío y mojado, a la 
intemperie. Mas no notaba la inclemencia del tiempo. Tenía la imaginación asaltada por escenas de 
horror y desesperación. Consideraba a este ser con el que había afligido a la humanidad, este ser 
dotado de voluntad y poder para cometer horrendos crímenes, como el que acababa de realizar, como 
mi propio vampiro, mi propia alma escapada de la tumba, destinada a destruir todo lo que me era 
querido. Amaneció, y me encaminé hacia la ciudad. Las puertas ya estaban abiertas y me dirigí a la 
casa de mi padre. Mi primer pensamiento fue comunicar lo que sabía acerca del asesino, y hacer que 
de inmediato se emprendiera su búsqueda, pero me detuve cuando reflexioné sobre lo que tendría que 
explicar: me había encontrado a media noche, en la ladera de una montaña inaccesible, con un ser al 
cual yo mismo había creado y dotado de vida. Recordé también la fiebre nerviosa que había contraído 
en el momento de su creación y que daría un cierto aire de delirio a una historia de por sí increíble. 
Bien sabía que si alguien me hubiera contado algo parecido lo habría tomado por el producto de su 
demencia. Además, las extrañas características de la bestia harían imposible su captura, suponiendo 
que lograra convencer a mis familiares de que la iniciaran. Y ¿de qué serviría perseguirla? ¿Quién 
podría atrapar a un ser capaz de escalar las laderas verticales del monte Saléve? Estas reflexiones 
acabaron por convencerme y opté por guardar silencio.
Eran alrededor de las cinco de la mañana cuando entré en casa de mi padre. Les dije a los criados 
que no despertaran a mi familia, y me fui a la biblioteca a aguardar la hora en que solían levantarse.
Salvo por una marca indeleble, habían pasado seis años casi como un sueño. Me encontraba en el 
mismo lugar en el que por última vez había abrazado a mi padre al partir hacia  Ingolstadt.  ¡Padre 
querido y venerado! Felizmente, aún vivía. Miré el cuadro de mi madre, colgado encima de la 
chimenea. Era un tema histórico pintado por encargo de mi padre, y representaba a Caroline Beaufort 
en actitud de desesperación, postrada ante el féretro de su padre. Su vestido era rústico, y la palidez 
cubría sus mejillas, pero emanaba un aire de dignidad y hermosura que anulaba todo sentimiento de 
piedad. Debajo de este cuadro había una miniatura de William que me hizo saltar las lágrimas. En' 
aquel momento entró Ernest; me había oído llegar y venía a darme la bienvenida. Expresó una mezcla 
de tristeza y alegría al verme.
Bienvenido, querido Víctor. Ojalá hubieras regresado tres meses atrás; nos hubieras encontrado 
felices y contentos. Pero ahora estamos desolados; y me temo que sean las lágrimas y no las sonrisas 
las que te reciban. Nuestro padre está muy apenado; este terrible suceso parece hacer revivir en él el 
dolor que sintió a la muerte de nuestra madre. La pobre Elizabeth está también muy afligida.
Mientras hablaba las lágrimas le resbalaban por las mejillas. No me recibas así le  dije––,  intenta 
serenarte para que no me sienta completamente desgraciado al entrar en la casa de mi padre tras tan 
larga ausencia. Dime, ¿cómo lleva mi padre esta desgracia?, ¿y cómo está mi pobre Elizabeth?
Página 25

––Es la que más ayuda necesita. Se acusa de haber causado la muerte de mi hermano, y esto la 
atormenta horriblemente. Aunque ahora que han descubierto al asesino...
––¿Que lo han descubierto? ¡Dios mío! ¿Cómo es posible?, ¿Quién ha podido intentar perseguirlo? 
Es imposible; sería como intentar atrapar el viento, o detener un torrente con una caña.
No entiendo lo que quieres decir pero a todos nos dolió el descubrirlo. Al principio nadie se lo podía 
creer, e incluso ahora,  a pesar de las pruebas,  Elizabeth  se niega a admitirlo. Es verdaderamente 
increíble que Justine Moritz, tan dulce y tan encariñada como parecía con todos nosotros, haya podido, 
de pronto, hacer algo tan horrible.
––¡Justine Moritz! Pobrecilla, ¿la acusan a ella? Están equivocados, es evidente. No se lo creerá 
nadie, ¿no, Ernest?
––Al principio no; pero hay varios detalles que nos han forzado a aceptar los hechos. Su propio 
comportamiento es tan desconcertante, que añade a las pruebas un peso que temo no deja lugar a duda. 
Hoy la juzgan, y podrás convencerte tú mismo.
Me contó que la mañana en que encontraron el cadáver del pobre William, Justine se puso enferma y 
se vio obligada a guardar cama. Días más tarde, una de las criadas revisó por casualidad las prendas 
que  Justine  llevaba el día del crimen y encontró en un bolsillo la miniatura de mi madre, que se 
suponía fue el móvil del asesinato. Se lo enseñó al instante a otra sirvienta, la cual, sin decirnos ni una 
palabra, se fue a un magistrado. A consecuencia de la declaración de la criada, Justine fue detenida. Al 
acusársela del crimen, la pobrecilla confirmó las sospechas, en gran medida con su total confusión y 
aturdimiento.
Parecía una historia de extrañas coincidencias, pero no logró convencerme.
––Estáis todos equivocados ––le contesté seriamente––. Yo sé quien es el asesino. Justine, la pobre 
Justine, es inocente.
En aquel instante entró mi padre. Advertí cómo la tristeza había hecho mella en su semblante; pese a 
todo, trató de recibirme con alegría, y, tras intercambiar nuestro apenado saludo, hubiera iniciado otro 
tema de conversación que no fuera el de nuestra desgracia, de no ser porque Ernest exclamó:
––¡Dios mío, padre! Víctor dice saber quién asesinó a William.
––Por  desgracia,  nosotros  también  ––respondió  mi  padre––.  Hubiera  preferido  ignorarlo  para 
siempre, antes que descubrir tanta maldad e ingratitud en alguien a quien apreciaba tanto.
––Querido padre, estáis equivocados; Justine es inocente. 
––Si es así, no permita Dios que se la acuse. Hoy la juzgarán, y espero de todo corazón que la 
absuelvan.
Estas palabras me tranquilizaron. Estaba del todo convencido de que Justine, es más, cualquier otro 
ser humano, era inocente de este crimen. Por tanto, no temía que se pudiera presentar ninguna prueba 
contundente que bastara para condenarla. Con esta confianza, me calmé, y esperé el juicio con interés, 
pero sin sospechar ningún resultado negativo.
Elizabeth pronto se reunió con nosotros. El tiempo había producido en ella grandes cambios desde 
que la vi por última vez. Seis años atrás era una joven bonita y agradable, a la cual todos querían. 
Ahora se había convertido en una mujer de excepcional hermosura. La frente, amplia y despejada, 
indicaba gran inteligencia y franqueza. Sus ojos de color miel denotaban ternura, mezclada ahora con 
la pena de su reciente dolor. El pelo era de un brillante castaño rojizo, la tez clara y la figura menuda y 
grácil. Me saludó con el mayor afecto.
Querido primo ––––dijo––, tu llegada me llena de esperanza. Tú quizá encuentres algún medio para 
probar la inocencia de la pobre Justine. Si a ella la condenan, quién podrá estar seguro de aquí en 
adelante? Confío en su inocencia como en la mía propia. Nuestra desgracia es doblemente penosa: no 
sólo hemos perdido a nuestro adorado chiquillo, sino que ahora un destino aún peor nos arrebata a 
Justine. Jamás volveré a saber lo que es la alegría si la condenan. Pero estoy segura de que no será así 
y entonces, pese a la muerte de mi pequeño William, volveré a ser feliz.
––Es inocente, Elizabeth ––––le contesté––, y se probará, no temas. Deja que el convencimiento de 
que será absuelta calme tu espíritu.
––¡Qué bueno eres! Todos la creen culpable y eso me entristecía mucho, porque sabía que era 
imposible. El ver a todos tan predispuestos en contra suya me desesperaba ––dijo llorando.
––Querida sobrina ––dijo mi padre––––, seca tus lágrimas. Si como crees es inocente, confía en la 
justicia de nuestros jueces, y en el interés con que yo impediré la más ligera sombra de parcialidad.
Capítulo 7
Página 26

Vivimos horas penosas hasta las once de la mañana, hora en la que había de comenzar el juicio. 
Acompañé a mi padre y restantes miembros de la familia, que estaban citados como testigos. Durante 
toda aquella odiosa farsa de justicia, sufrí un calvario. Debía decidirse si mi curiosidad e ilícitos 
experimentos desembocarían en la muerte de dos seres humanos: el uno, una encantadora criatura llena 
de  inocencia  y  alegría;  la  otra,  más  terriblemente  asesinada  aún,  puesto que  tendría  todos  los 
agravantes de la infamia para hacerla inolvidable. Justine era una buena chica, y poseía cualidades que 
prometían una vida feliz. Ahora todo estaba a punto de acabar en una ignominiosa tumba por mi culpa. 
Mil veces hubiera preferido confesarme yo culpable del crimen que se le atribuía a Justine, pero me 
encontraba ausente cuando se cometió, y hubieran tomado semejante declaración por las alucinaciones 
de un demente, por lo que tampoco hubiera servido para exculpar a la que sufría por mi culpa.
El aspecto de Justine al entrar era sereno. Iba de luto; y la intensidad de sus sentimientos daban a su 
rostro, siempre atractivo, una exquisita belleza. Parecía confiar en su inocencia. No temblaba, a pesar 
de que miles de personas la miraban y vituperaban, pues toda la bondad que su belleza hubiera de otro 
modo despertado quedaba ahora ahogada, en el espíritu de los espectadores, por la idea del crimen que 
se suponía que había cometido. Estaba tranquila; sin embargo esta tranquilidad era evidentemente 
forzada; y puesto que su anterior aturdimiento se había esgrimido como prueba de su culpabilidad, 
intentaba ahora dar la impresión de valor. Al entrar recorrió con la vista la sala, y pronto descubrió el 
lugar donde nos encontrábamos sentados. Los ojos parecieron nublársele al vernos, pero pronto se 
dominó, y una mirada de pesaroso afecto pareció atestiguar su completa inocencia.
Empezó el juicio; cuando los fiscales hubieron expuesto su informe, se llamó a varios testigos. 
Había varios hechos aislado que se combinaban en su contra, y que hubieran desorientado cualquiera 
que no tuviera, como yo, la seguridad de su inocencia Había pasado fuera de casa toda la noche del 
crimen, y, amanecer, una mujer del mercado la había visto cerca del lugar donde más tarde se 
encontraría el cadáver del niño asesinado. La mujer le preguntó qué hacía allí, pero Justine, de forma 
muy extraña, le había contestado confusa e ininteligiblemente. Regresó a casa hacia las ocho de la 
mañana; y cuando alguien quiso sabe dónde había pasado la noche, respondió que había estado 
buscando al niño y preguntó ansiosamente si se sabía algo acerca de él. Cuando le mostraron el cuerpo, 
tuvo un violento ataque de nervios, que la obligó a guardar cama durante varios días. Se mostró 
entonces la miniatura que la criada había encontrado en el bolsillo, y un murmullo de horror e 
indignación recorrió la sala cuando Elizabeth, con voz temblorosa, la identificó como la misma que 
había colgado del cuello de William una hora antes de que se lo echara en falta.
Llamaron a Justine para que se defendiera. A medida que el juicio había ido avanzando, su aspecto 
había cambiado y expresaba ahora sorpresa, horror y tristeza. A veces luchaba contra el llanto que la 
embargaba, pero, cuando la requirieron que se declarara inocente o culpable, se sobrepuso y habló con 
voz audible aunque entrecortada.
––Dios sabe bien que soy inocente; pero no pretendo que mis afirmaciones me absuelvan. Baso mi 
inocencia en una interpretación llana y sencilla de los hechos que se me imputan. Espero que la buena 
reputación de que siempre he gozado incline a los jueces a interpretar a mi favor lo que puede a 
primera vista parecer dudoso o sospechoso.
A continuación declaró que con permiso de Elizabeth había pasado la tarde de la noche del crimen 
en casa de una tía en Chéne, pueblecito que dista una legua de Ginebra. A su regreso, hacia las nueve 
de la noche, se encontró con un hombre que le preguntó si había visto a la criatura que buscaban. Esto 
la alarmó, y estuvo varias horas intentando encontrarlo. Las puertas de Ginebra cerradas, se vio 
obligada a pasar parte de la noche en el cobertizo de una casa, no sintiéndose inclinada a despertar a 
los dueños, que la conocían bien. Incapaz de dormir, abandonó pronto su refugio, y reemprendió la 
búsqueda de mi hermano. Si se había acercado al lugar donde yacía el cuerpo, fue sin saberlo. Su 
aturdimiento al ser interrogada por la mujer del mercado no era de extrañar, puesto que no había 
dormido en toda la noche, y la suerte de William aún estaba por saber. Respecto a la miniatura, no 
podía aclarar nada.
Sé bien cuánto pesa esto en mi contra ––continuó la entristecida víctima—, pero no puedo dar 
explicación alguna. Tras expresar mi total ignorancia en este punto no me queda más que hacer 
conjeturas acerca de cómo pudo llegar a mi bolsillo. Pero aquí también me encuentro con otra barrera, 
pues no tengo enemigos y no puede haber nadie tan malvado como para querer destruirme de forma 
tan deliberada. ¿Fue acaso el propio asesino el que la puso allí? Pero no veo cómo hubiera podido 
hacerlo, y además, ¿qué finalidad tendría robar la joya para desprenderse de ella tan pronto?
Página 27

»Confío mi suerte a la justicia de mis jueces, si bien veo poco lugar para la esperanza. Ruego se 
haga declarar a algún testigo respecto de mi reputación, y si su testimonio no prevalece sobre la 
acusación, que me condenen, aunque fundo mi esperanza en el hecho de ser inocente.
Se llamó a varios testigos que la conocían desde hacía muchos años, y todos hablaron bien de ella; 
pero el temor y la repulsión por el crimen del cual la creían culpable les amilanó, e impidió que la 
apoyaran con ardor. Elizabeth percibió que este postrer recurso, la bondad y conducta irreprochables 
de la acusada, también iba a fallar. Muy alterada solicitó la venia del tribunal para dirigirse a él.
––Soy ––dijo–– la prima del pobre chiquillo asesinado, mejor dicho: soy su hermana, pues fui 
educada por sus padres y vivo con ellos desde mucho antes de que William naciera. Quizá por ello 
pueda no resultar decoroso que declare en esta ocasión. Pero ante la posibilidad de que la cobardía de 
sus supuestos amigos hunda a un ser humano, me veo obligada a hablar en su favor. Conozco bien a la 
acusada. Hemos vivido bajo el mismo techo primero durante cinco años y después durante dos. En 
todo ese tiempo, siempre se mostró la más bondadosa y amable de las criaturas. Cuidó con el mayor 
afecto y devoción a mi tía, la señora  Frankenstein,  durante su última enfermedad. Luego tuvo que 
atender a su propia madre, también enferma durante largo tiempo, y lo hizo con una abnegación que 
admiró a todos los que la conocíamos. Fallecida su madre, regresó de nuevo a casa de mi tío, donde 
todos la queremos. Sentía un especial cariño por la criatura ahora muerta y la trataba como una madre. 
Por mi parte, no tengo la más mínima duda de que, a pesar de todas las pruebas en su contra, es 
absolutamente inocente. No tenía motivos para hacerlo; y en cuanto a la minucia que constituye la 
prueba principal, de haberla pedido, con gusto se la hubiera regalado, tanto es el cariño que hacia 
Justine siento.
¡Qué magnífica Elizabeth! Un murmullo de aprobación recorrió la sala, más dirigido a su generosa 
intervención que en favor de la pobre Justine, contra la cual se volcó la indignación del público con 
renovada violencia, acusándola de la mayor ingratitud. Las  lágrimas  le corrían por las mejillas 
mientras escuchaba en silencio a  Elizabeth.  Durante todo el juicio, yo , estuve preso de la mayor 
angustia y nerviosismo. Creía en su inocencia; sabía que no era culpable. ¿Acaso el diabólico ser que 
había matado no lo dudaba ni por un minuto a mi hermano, había vendido, en su demoníaco juego, la 
inocencia a la muerte y a la ignominia?
El horror de la situación me resultaba insoportable, y cuando la reacción del público y el rostro de 
los jueces me indicaron que mi pobre víctima había sido condenada, me precipité fuera de la sala lleno 
de pesar. El sufrimiento de la acusada no igualaba al mío. A ella la sostenía su inocencia, pero a mí me 
laceraban los latigazos del remordimiento, que no cedía su presa.
Pasé una noche de indescriptible desesperación. Por la mañana fui al tribunal. Tenía la boca y la 
garganta secas y no me atreví a hacer la pregunta fatal. Pero me conocían y el ujier adivinó la razón de 
mi visita. Se habían echado las bolas y eran todas negras; Justine había sido condenada.
No intentaré explicar lo que sentí. Había experimentado ya antes sensaciones de horror, las cuales 
me he esforzado por describir, pero no existen palabras que definan la nauseabunda desesperación de 
aquel momento. El funcionario entonces añadió que Justine ya había confesado su culpabilidad.
––Lo cual apenas era necesario ––añadió–– en un caso tan evidente. Pero me alegro; a ninguno de 
nuestros jueces le gusta condenar a un criminal por pruebas circunstanciales, por decisivas que 
parezcan.
Cuando regresé a casa, Elizabeth me preguntó ansiosamente por el resultado.
Querida prima contesté––,  han  decidido  lo  que  ya  esperábamos.  Todos  los  jueces  prefieren 
condenar a diez inocentes antes de que se escape un culpable. Pero ella ha confesado.
Para Elizabeth, que había creído firmemente en la inocencia de Justine, esto fue un duro golpe.
¡Ay! ––dijo––, ¿cómo podré volver a creer en la bondad humana? ¿Cómo habrá podido Justine, a 
quien yo quería como a una hermana, sonreírnos con aquella inocencia y después traicionarnos así? 
Sus dulces ojos parecían asegurar que era incapaz de aspereza o mal humor, y sin embargo ha 
cometido un asesinato. Al poco tiempo, nos comunicaron que la pobre víctima había manifestado el 
deseo de ver a mi prima. Mi padre no quería que fuese, pero dejó la decisión al criterio de Elizabeth.
––Sí iré ––dijo Elizabeth . Aunque sea culpable. Acompáñame tú, Víctor. No quiero ir sola.
La sola idea de esta visita me atormentaba, pero no podía negarme.
Entramos en la celda desoladora, al fondo de la cual estaba Justine, sentada sobre un montón de 
paja. Tenía las manos encadenadas y apoyaba la cabeza en las rodillas. Al vernos entrarse levantó, y 
cuando estuvimos a solas, se echó llorando a los pies de Elizabeth, que también comenzó a sollozar.
Página 28

Justine  ––dijo––, ¿por qué me has arrebatado mi último consuelo? Confiaba en tu inocencia y, 
aunque me sentía muy desgraciada, no estaba tan triste como ahora.
––¿Usted también me cree tan perversa? ¿Se une a mis enemigos para condenarme? 
Justine
 se 
ahogaba por el llanto.
Levántate, pobre amiga mía ––dijo Elizabeth. ¿Por qué. te arrodillas, si eres inocente? No soy uno 
de tus enemigos. Te creía inocente hasta que supe que tú misma habías confesado tu culpabilidad. 
Ahora me dices que eso es falso. Ten la seguridad,  Justine  querida, de qué nada, salvo tu propia 
confesión, puede quebrar mi confianza en ti.
Es cierto que confesé, pero confesé una mentira, para poder obtener la absolución. Y ahora esa 
mentira pesa más sobre mi conciencia que cualquier otra falta. ¡Dios me perdone! Desde el momento 
en que me condenaron, el confesor ha insistido y amenazado hasta que casi me ha convencido de que 
soy el monstruo que dicen que soy. Me amenazó con la excomunión y las llamas del infierno si 
persistía en declararme inocente. Mi querida señora, no tenía a nadie que me ayudara. Todos me 
consideran un ser despreciable abocado a la ignominia y perdición. ¿Qué otra cosa podía hacer? En 
mala hora consentí en mentir; ahora me siento más desgraciada que nunca.
El llanto la obligó a callar unos instantes.
––Pensaba con horror ––continuó–– en la posibilidad de que ahora usted creería que Justine, a quien 
su tía tenía en tanta consideración y a quien usted estimaba tanto, era capaz de cometer un crimen que 
ni siquiera el demonio ha osado perpetrar. ¡Mi querido William!, ¡Mi querido pequeño! Pronto me 
reuniré contigo en el cielo, donde seremos felices. Ese es mi consuelo, en mi camino hacia la muerte y 
la difamación.
¡Justine!  Perdóname si he dudado de ti un instante. ¿Por qué confesaste? Pero no te atormentes, 
querida mía; proclamaré tu inocencia por doquier y les obligaré a creerte. Sin embargo, has de morir; 
tú, mi compañera de juegos, mi amiga, más que una hermana para mí. No sobreviviré a tan tremenda 
desgracia.
––Dulce Elizabeth. Seque sus lágrimas. Debería animarme con pensamientos sobre una vida mejor, 
y hacerme pasar por encima de las pequeñeces de este mundo injusto y agresivo. No sea usted, mi 
querida amiga, la que me induzca a la desesperación.
––Trataré de consolarte, pero me temo que este mal sea demasiado punzante para que quepa el 
consuelo, pues no hay esperanza. Que el cielo te bendiga, querida  Justine,  con una resignación y 
confianza sobrehumanas. ¡Cómo odio las farsas e ironías de este mundo! En cuanto una criatura es 
asesinada, a otra se le priva de la vida de forma lenta y tortuosa. Y los verdugos, con manos aún 
teñidas de sangre inocente, creen haber llevado a cabo una gran obra. A esto lo llaman retribución. 
¡Odioso nombre! Cuando oigo esa palabra, sé que se avecinan castigos más horribles que los que 
tirano alguno jamás haya podido inventar para saciar su venganza. Pero esto no es consuelo para ti, 
Justine,  a no ser que te alegres de abandonar semejante guarida. ¡Quisiera estar con mi tía y mi 
adorado William, lejos de este mundo odioso, y de los rostros de unos seres que aborrezco!
Justine sonrió con tristeza.
––Esto, querida señora, no es resignación sino desesperación. No debo aprender la lección que 
quiere usted inculcarme. Hábleme de otras cosas, de algo que me traiga paz, y no mayor tristeza.
Durante esta conversación me había retirado a una esquina de la celda, donde pudiera esconder la 
angustia que me embargaba. ¡Desesperación! ¿Quién osaba hablar de eso? La pobre víctima que debía 
al día siguiente traspasar la tenebrosa frontera entre la vida y la muerte no sentía tan amarga y 
penetrante agonía como yo. Apreté los dientes, haciéndolos rechinar, y un suspiro salido del alma se 
escapó de entre mis labios. Justine se alarmó. Al reconocerme, se acercó a mí, diciendo:
––Querido señor, qué bondadoso ha sido al venir a verme. Espeto que usted tampoco me crea 
culpable.
No pude contestar.
––No, Justine ––dijo Elizabeth , cree aún más que yo en tu inocencia. Ni siquiera al saber que 
habías confesado dudó de ti. ––Se lo agradezco de corazón. En estos últimos momentos siento la 
mayor gratitud hacia aquellos que me juzgan con benevolencia. ¡Qué dulce resulta el afecto de los 
demás a una infeliz como yo! Me alivia la mitad de mis desgracias. Ahora que usted, mi querida 
señora, y su primo, creen en mi inocencia, puedo morir en paz.
Así intentaba la pobre niña consolarnos a nosotros y mitigar su dolor. Consiguió la resignación que 
buscaba. Pero yo, el verdadero asesino, sentía viva en mi seno como una carcoma que imposibilitaba 
toda esperanza o sosiego. Elizabeth también lloraba entristecida; pero la suya era también la aflicción 
Página 29

del inocente, como la nube que puede oscurecer la luna un breve rato pero no logra apagar su fulgor. 
La angustia y la desesperación se habían apoderado de mi corazón, y me abrasaba en un fuego que: 
nada podía apagar.
Permanecimos con  Justine  varias horas, y  Elizabeth  no logró, separarse de ella sino con gran 
dificultad.
Quiero morir contigo ––gritaba––, no puedo vivir en este mundo lleno de miseria.
Justine procuró adoptar un aire de alegría, pese a que apenas podía contener las lágrimas. Abrazó a 
Elizabeth y, con voz ahogada por la emoción, dijo:
Adiós, mi querida señora, mi dulce Elizabeth, mi amada y única amiga. Que el cielo la bendiga y 
que sea ésta su última desgracia. Viva, sea feliz y haga felices a los demás.
Mientras regresábamos, Elizabeth me dijo:
No sabes, querido Víctor, lo tranquila que me encuentro ahora que confío en la inocencia de esta 
infeliz muchacha. No hubiera vuelto a conocer la paz de haberme equivocado con Justine. Los pocos 
momentos que la creí culpable, sentí una angustia que no hubiera podido soportar durante demasiado 
tiempo. Ahora me siento aliviada. Se la castiga equivocadamente; pero me consuela pensar que la 
persona a quien yo creía llena de bondad no ha traicionado la confianza que en ella puse.
¡Prima querida!, estos eran tus pensamientos tan tiernos y dulces como tus propios ojos y la voz que 
los expresaba. Pero yo, yo era un miserable, y nadie puede concebir la agonía que padecí entonces.
VOLUMEN II
Capítulo 1
Nada hay más doloroso para  el alma humana, después de que los sentimientos se han visto 
acelerados por una rápida sucesión de acontecimientos, que la calma mortal de la inactividad y la 
certeza que nos privan tanto del miedo como de la esperanza. Justine murió; descansó; pero yo seguía 
viviendo. La sangre circulaba libremente por mis venas, pero un peso insoportable de remordimiento y 
desesperación me oprimía el corazón. No podía dormir; deambulaba como alma atormentada, pues 
había cometido inenarrables actos horrendos y malvados, y tenía el convencimiento de que no serían 
los últimos. Sin embargo, mi corazón rebosaba amor y bondad. Había comenzado la vida lleno de 
buenas intenciones y aguardaba con impaciencia el momento de ponerlas en práctica, y convertirme en 
algo  útil  para  mis  semejantes.  Ahora  todo  quedaba  aniquilado.  En vez  de esa  tranquilidad  de 
conciencia, que me hubiera permitido rememorar  el  pasado con satisfacción y concebir  nuevas 
esperanzas, me azotaban el remordimiento y los sentimientos de culpabilidad que me empujaban hacia 
un infierno de indescriptibles torturas.
Este estado de ánimo amenazaba mi salud, repuesta ya por completo del primer golpe que había 
sufrido. Rehuía ver a nadie, y toda manifestación de júbilo o complacencia era para mí un suplicio. Mi 
único consuelo era la soledad; una soledad profunda, oscura, semejante a la de la muerte.
Mi padre observaba con dolor el cambio que se iba produciendo en mis costumbres y carácter, e 
intentaba convencerme de la inutilidad de dejarse arrastrar por una desproporcionada tristeza.
¿Crees tú, Víctor, que yo no sufro? ––me dijo, con lágrimas en los ojos––. Nadie puede querer a un 
niño como yo amaba a hermano. Pero acaso no es un deber para con los superviviente el intentar no 
aumentar su pena con nuestro dolor exagerado. También es un deber para contigo mismo, pues la 
tristeza  desmesurada  impide  el  restablecimiento  y  la  alegría;  incluso  impide  llevar  a  cabo  los 
quehaceres diarios, sin los que ningún hombre es digno de ocupar un sitio en la sociedad.
Este consejo, aunque válido, era del todo inaplicable a mi caso. Yo hubiera sido el primero en 
ocultar mi dolor y consolar los míos, si el remordimiento no hubiera teñido de amargura mis otros 
sentimientos. Ahora sólo podía responder a mi padre con una mirada de desesperación, y esforzarme 
por evitarle mi presencia.
Por esta época nos trasladamos a nuestra casa de Belrive.  El  cambio me resultó especialmente 
agradable. El habitual cierre de las puertas a las diez de la noche y la imposibilidad de permanecer en 
el lago después de esa hora me hacían incómoda la estancia en la misma Ginebra. Ahora estaba libre. 
A menudo, cuando el resto: de mi familia se había acostado, cogía la barca y pasaba largas horas en el 
lago. A veces izaba la vela, y dejaba que el viento me llevara; otras, remaba hasta el centro del lago y 
allí dejaba la barca a la deriva mientras yo me sumía en tristes pensamientos. Con frecuencia, cuando 
todo a mi alrededor estaba en paz, y yo era la única cosa inquieta que vagaba intranquilo por ese 
Página 30

paisaje tan precioso y sobrenatural, exceptuando algún murciélago, o las ranas cuyo croar rudo e 
intermitente oía cuando me acercaba a la orilla, con frecuencia, digo, sentía la tentación de tirarme al 
lago silencioso, y que las aguas se cerraran para siempre sobre mi cabeza y mis sufrimientos. Pero me 
frenaba el recuerdo de la heroica y abnegada Elizabeth, a quien amaba tiernamente, y cuya vida estaba 
íntimamente unida a la mía. Pensaba también en mi padre y mi otro hermano: ¿iba yo con mi deserción 
a exponerlos a la maldad del diablo que había soltado entre ellos?
En aquellos momentos lloraba amargamente y deseaba recobrar la paz de espíritu que me permitiría 
consolarlos y alegrarlos. Mas ello no había de ser. El remordimiento anulaba cualquier esperanza. Era 
el autor de males irremediables, y vivía bajo el constante terror de que el monstruo que había creado 
cometiera otra nueva maldad. Tenía el oscuro presentimiento de que aún no había concluido todo y de 
que pronto cometería de nuevo algún crimen espantoso, que borraría con su magnitud el recuerdo de 
su anterior delito. Mientras viviera algún ser querido, siempre habría un lugar para el miedo. La 
repulsión que sentía hacia este demoníaco ser no se puede concebir. Cuando pensaba en él apretaba los 
dientes,  se  me  encendían  los  ojos  y  no  deseaba  más  que  extinguir  aquella  vida  que  tan 
imprudentemente había creado. Cuando recordaba su crimen y su maldad, el odio y deseo de venganza 
que surgían en mí sobrepasaban los límites de la moderación. Hubiera ido en peregrinación al pico más 
alto de los Andes de saber que desde allí podría despeñarlo. Quería verlo de nuevo para maldecirlo y 
vengar las muertes de William y Justine.
Era la nuestra la morada del luto. La salud de mi padre se vio seriamente afectada por el horror de 
los recientes acontecimientos. Elizabeth estaba triste y alicaída, y ya no se divertía con sus quehaceres 
cotidianos. Cualquier gozo le parecía un sacrilegio para con los muertos, y creía que el llanto y el luto 
eterno eran el justo tributo que debía pagar a la inocencia tan cruelmente destruida y aniquilada. Ya no 
era la feliz criatura que había paseado conmigo por la orilla del lago comentando con júbilo nuestros 
futuros proyectos. Se había vuelto seria, y a menudo hablaba de la inconstancia de la suerte y de la 
inestabilidad de la vida.
Cuando pienso, querido primo ––decía—, en la triste muerte de Justine Moritz, no puedo contemplar 
el mundo y sus obras como lo hacía antaño. Antes consideraba los relatos de maldad e injusticia, de los 
cuales oía hablar o sobre los que leía en los libros, como historias de tiempos pasados o como 
fantasías; al menos, estaban muy alejados y pertenecían más a la razón que a la imaginación; pero 
ahora el dolor se cierne sobre nuestra casa, y los hombres me parecen monstruos sedientos de sangre. 
Sin duda soy injusta. Todos creyeron culpable a esa pobre criatura, y de haber cometido el crimen que 
se la imputó, ciertamente hubiera sido la más depravada de los seres humanos. ¡Asesinar por unas 
cuantas joyas al hijo de su amigo y protector, un niño al que había cuidado desde la cuna y al que 
parecía querer como a un hijo! Me opongo a la muerte de cualquier ser humano, pero hubiera estimado 
que semejante criatura no era digna de vivir entre sus semejantes. Pero era inocente. Lo sé, sé que era 
inocente. Tú también piensas lo mismo, y esto confirma mi certeza. ¡Ay, Víctor! Cuando la mentira se 
parece tanto a la verdad, ¿quién puede creer en la felicidad? Me parece estar andando por el borde de 
un precipicio, hacia el cual se dirigen miles de seres que intentan arrojarme al vacío. Asesinan a 
William y a Justine y su asesino escapa, andando libre por el mundo. Quizá incluso se lo respete. Pero 
no me cambiaría por semejante engendro, aunque mi sino fuera morir en el patíbulo por los mismos 
crímenes.
Escuché sus palabras con terrible agonía. Yo era el causante si bien no el autor. Elizabeth leyó la 
angustia en mi rostro y cogiéndome la mano con dulzura dijo:
Mi querido primo, tranquilízate. Dios sabe lo mucho que estos sucesos me han afectado, mas, sin 
embargo, no sufro tanto como tú. Tienes una expresión de desesperación, y a veces de venganza, que 
me hace temblar. Serénate, Víctor. Daría mi vida por tu paz. Sin duda nosotros podremos ser felices. 
Tranquilos en nuestra tierra, y lejos del mundo, ¿quién puede turbarnos?
Las lágrimas le resbalaban a medida que hablaba, desmintiendo el consuelo que me ofrecía, pero a la 
vez sonreía, intentando ahuyentar la tristeza de mi corazón. Mi padre, que tomaba la infelicidad 
reflejada en mi rostro como una exageración de lo que normalmente hubieran sido mis sentimientos, 
pensó que algún tipo de distracción me devolvería la serenidad acostumbrada. Esta había sido ya la 
razón para venirnos al campo, y la que le indujo a proponer que hiciéramos una excursión al valle de 
Chamonix. Yo ya había estado allí antes, pero no así Elizabeth ni Ernest. Ambos habían expresado con 
frecuencia el deseo de ver el paisaje de este lugar, que les habían descrito como maravilloso y sublime. 
Así pues, emprendimos la excursión desde Ginebra a mediados de agosto, casi dos meses después de 
la muerte de Justine.
Página 31

El tiempo era insólitamente bueno, y si mi tristeza hubiera sido de índole que una circunstancia 
pasajera hubiera podido disipar, esta excursión sin duda hubiera proporcionado el resultado que mi 
padre se proponía. Así y con todo, me sentía algo interesado por el paisaje, que a ratos me apaciguaba, 
si bien nunca anulaba mi pesar. El primer día viajamos en un carruaje. Por la 9 mañana habíamos visto 
en la distancia las montañas hacia las cuales nos dirigíamos. Nos dimos cuenta de que el valle que 
atravesábamos, formado por el río Arve cuyo curso seguíamos, se iba angostando a nuestro alrededor, 
y al atardecer nos encontramos ya rodeados de inmensas montañas y precipicios, y pudimos oír el 
furioso rumor del río entre las rocas y el estruendo de las cataratas.
Al día siguiente, continuamos nuestro viaje en mula; a medida que ascendíamos, el valle adquiría un 
aspecto más magnífico y asombroso. Fortalezas en ruinas colgadas de las laderas pobladas de abetos, 
el impetuoso Arve y casitas que aquí y allí asomaban entre los árboles constituían un paisaje de 
singular belleza. Pero eran los Alpes los que hacían sublime el panorama cuyas formas y cumbres 
blancas y centelleantes dominaban todo, como si pertenecieran a otro mundo, y fueran la morada de 
otra raza. Cruzamos el puente de Pelissier, donde el barranco formado por el río se abrió ante nosotros, 
y empezamos a ascender por la montaña que lo limita. Poco después entramos en el valle de 
Chamonix, más imponente y sublime, pero menos hermoso y pintoresco que el de Servox, que 
acabábamos de atravesar. Los altos montes de cumbres nevadas eran sus fronteras más cercanas. 
Desaparecieron los castillos en ruinas y los fértiles campos. –– Inmensos glaciares bordeaban el 
camino; oímos el ruido atronador de un alud desprendiéndose y observamos la neblina que dejó a su 
paso. El Mont Blanc se destacaba dominante y magnífico entre los picos cercanos, y su imponente 
cima dominaba el valle. Durante el viaje, a veces me unía a Elizabeth, y me esforzaba por señalarle los 
puntos más hermosos del paisaje. A menudo obligaba a mi mula a rezagarse para así poder entregarme 
a la tristeza de mis pensamientos. Otras  veces  espoleaba  al  animal para  que adelantara  a mis 
compañeros, y así olvidarme de ellos, del mundo y casi de mí mismo. Cuando los dejaba muy atrás, 
me tumbaba en la hierba, vencido por el horror Y la desesperación. Llegué a Chamonix a las ocho de 
la noche. Mi padre y Elizabeth se hallaban muy cansados; Ernest, que también había venido, estaba 
entonado y alegre, y su estado de ánimo sólo se veía turbado por el viento sureño que prometía traer 
consigo lluvia al día siguiente.
Nos retiramos pronto, mas no para dormir; al menos yo no pude. Permanecía largas horas asomado a 
la ventana, contemplando los pálidos relámpagos que jugueteaban por encima del Mont Blanc, y 
escuchando el rumor del Arve, que corría bajo mi ventana.
Capítulo 2
El día siguiente, contra los pronósticos de nuestros guías, amaneció hermoso aunque nublado. 
Visitamos el nacimiento del Arveiron, y paseamos a caballo por el valle hasta el atardecer. Este 
paisaje, tan sublime y magnífico, me proporcionó el mayor consuelo que en esos momentos podía 
recibir. Me elevó por encima de las pequeñeces del sentimiento y aunque no me libraba de la tristeza sí 
me la amainaba y calmaba. Hasta cierto punto, también me desviaba la atención de aquellos sombríos 
pensamientos a los que me había entregado durante los últimos meses. Por la tarde regresé, cansado, 
pero triste, y conversé con mi familia con mayor animación de lo que había sólido hacer últimamente. 
Mi padre estaba contento y Elizabeth encantada.
Querido primo me dijo––, ¿ves cuánta felicidad contagias cuando estás alegre? ¡No recaigas de 
nuevo!
La mañana siguiente amaneció con una lluvia torrencial, y una espesa niebla ocultaba las cimas de 
las montañas. Me levanté temprano, pero me sentía melancólico. La lluvia me deprimía; volvió mi 
acostumbrado estado de ánimo, y me sentí apesadumbrado.
Sabía lo que este cambio brusco apenaría a mi padre y preferí evitarlo, hasta haberme recobrado lo 
suficiente como para poder disimular estos sentimientos que me dominaban. Supuse que pasarían el 
día en el albergue, y dado que yo estaba acostumbrado a la lluvia, la humedad y el frío, decidí ir solo a 
la cima del Montanvert. Recordaba la impresión que el inmenso glaciar en constante movimiento me 
había causado la primera vez que lo vi.
Entonces me había llenado de un éxtasis que prestaba alas al espíritu, permitiéndole despegarse del 
mundo de tinieblas y remontarse hasta la luz y la felicidad. La contemplación de todo lo que de 
majestuoso y sobrecogedor hay en la naturaleza siempre ha tenido la virtud de ennoblecer mis 
Página 32

sentimientos y me ha hecho olvidar las efímeras preocupaciones de la vida. Decidí ir solo, pues 
conocía bien el camino, y la presencia de otro hubiera destruido la grandiosa soledad del paraje.
El  ascenso  es  pronunciado,  pero  el  sendero  zigzagueante  permite  escalar  la  enorme 
perpendicularidad de la montaña. Es un paraje de terrible desolación. Múltiples lugares muestran el 
rastro de aludes invernales; hay árboles tronchados esparcidos por el suelo; unos están totalmente 
destrozados, otros se apoyan en rocas protuberantes o en otros árboles. A medida que se asciende más, 
el sendero cruza varios heleros, por los cuales caen sin cesar piedras desprendidas. Uno de entre ellos 
es especialmente peligroso, pues el más mínimo ruido ––una palabra dicha en voz alta produce una 
conmoción de aire suficiente para provocar una avalancha. Los pinos no son enhiestos ni frondosos, 
sino sombríos, y añaden un aire de severidad al panorama.
Miré el valle a mis pies. Sobre los ríos que lo atraviesan se levantaba una espesa niebla, que 
serpenteaba en espesas columnas alrededor de las montañas de la vertiente opuesta, cuyas cimas se 
escondían entre las nubes. Los negros nubarrones dejaban caer una lluvia torrencial que contribuía a la 
impresión de tristeza que desprendía todo lo que me rodeaba. ¿Por qué presume el hombre de una 
sensibilidad mayor a la de las bestias cuando esto sólo consigue convertirlos en seres más necesitados? 
Si nuestros instintos se limitaran al hambre, la sed y el deseo, seríamos casi libres. Pero nos conmueve 
cada viento que sopla, cada palabra al azar, cada imagen que esa misma palabra nos evoca.
Descansamos; una pesadilla puede envenenar nuestro sueño. 
Despertamos; un pensamiento errante nos empaña el día. 
Sentimos, concebimos o razonamos, reímos o lloramos. 
Abrazamos una tristeza querida o desechamos nuestra pena; 
Todo es igual; pues ya sea alegría o dolor,
El sendero por el que se alejará está abierto.
El ayer del hombre no será jamás igual a su mañana. 
¡Nada es duradero salvo la mutabilidad!.
Era casi mediodía cuando llegué a la cima. Permanecí un rato sentado en la roca que dominaba aquel 
mar de hielo. La neblina lo envolvía, al igual que a los montes circundantes. De pronto, una brisa 
disipó las nubes y descendí al glaciar. La superficie es muy irregular, levantándose y hundiéndose 
como las olas de un mar tormentoso, y está surcada por profundas grietas. Este campo de hielo tiene 
casi una legua de anchura, y tardé cerca de dos horas en atravesarlo. La montaña del otro extremo es 
una roca desnuda y escarpada. Desde donde me encontraba, Montanvert se alzaba justo enfrente, a una 
legua, y por encima de él se levantaba el Mont Blanc, en su tremenda majestuosidad. Permanecí en un 
entrante de la roca admirando la impresionante escena. El mar, o mejor dicho: el inmenso río de hielo, 
serpenteaba por entre sus circundantes montañas, cuyas altivas cimas dominaban el grandioso abismo. 
Traspasando las nubes, las heladas y relucientes cumbres brillaban al sol. Mi corazón, repleto hasta 
entonces de tristeza, se hinchó de gozo y exclamé:
Espíritus errantes, si en verdad existís y no descansáis en vuestros estrechos lechos, concededme 
esta pequeña felicidad, o llevadme con vosotros como compañero vuestro, lejos de los goces de la 
vida.
No bien hube pronunciado estas palabras, cuando vi en la distancia la figura de un hombre que 
avanzaba hacia mí a velocidad sobrehumana saltando sobre las grietas del hielo, por las que yo había 
caminado con cautela. A medida que se acercaba, su estatura parecía sobrepasar la de un hombre. 
Temblé, se me nubló la vista y me sentí desfallecer; pero el frío aire de las montañas pronto me 
reanimó. Comprobé, cuando la figura estuvo cerca odiada y aborrecida visión—, que era el engendro 
que había creado. Temblé de ira y horror, y resolví aguardarlo y trabar con él un combate mortal. Se 
acercó. Su rostro reflejaba una mezcla de amargura, desdén y maldad, y su diabólica fealdad hacían 
imposible el mirarlo, pero apenas me fijé en esto. La ira y el odio me habían enmudecido, y me 
recuperé tan sólo para lanzarle las más furiosas expresiones de desprecio y repulsión.
Demonio ––grité––, ¿osas acercarte? ¿No temes que desate sobre ti mi terrible venganza? Aléjate, 
¡insecto despreciable! Mas no, ¡detente! ¡Quisiera pisotearte hasta convertirte en polvo, si con ello, con 
la abolición de tu miserable existencia, pudiera devolverles la vida a aquellos que tan diabólicamente 
has asesinado!
Esperaba este recibimiento ––dijo el demoníaco ser—. Todos los hombres odian a los desgraciados. 
¡Cuánto, pues, se me debe odiar a mí que soy el más infeliz de los seres vivientes! Sin embargo, vos, 
creador mío, me detestáis y me despreciáis, a mí, vuestra criatura, a quien estáis unido por lazos que 
Página 33

sólo la aniquilación de uno de nosotros romperán. Os proponéis matarme. ¿Cómo os atrevéis a jugar 
así con la vida? Cumplid vuestras obligaciones para conmigo, y yo cumpliré las mías para con vos y el 
resto de la humanidad. Si aceptáis mis condiciones, os dejaré a vos y a ellos; pero si rehusáis, llenaré 
hasta saciarlo el buche de la muerte con la sangre de tus amigos.
––¡Aborrecible monstruo!, ¡demonio infame!, los tormentos del infierno son un castigo demasiado 
suave para tus crímenes. ¡Diablo inmundo!, me reprochas haberte creado; acércate, y déjame apagar la 
llama que con tanta imprudencia encendí.
Mi cólera no tenía límites; salté sobre él, impulsado por todo lo que puede inducir a un ser a matar a  
otro. Me esquivó fácilmente y dijo:
¡Serenaos! Os ruego me escuchéis antes de dar rienda suelta a vuestro odio. ¿Acaso no he sufrido 
bastante que buscáis aumentar mi miseria? Amo la vida, aunque sólo sea una sucesión de angustias, y 
la defenderé. Recordad: me habéis hecho más fuerte que vos; mi estatura es superior y mis miembros 
más vigorosos. Pero no me dejaré arrastrar a la lucha contra vos. Soy vuestra obra, y seré dócil y 
sumiso para con mi rey y señor, pues lo sois por ley natural. Pero debéis asumir vuestros deberes, los 
cuales me adeudáis. Oh  Frankenstein,  no seáis ecuánime con todos los demás y os ensañéis sólo 
conmigo, que soy el que más merece vuestra justicia e incluso vuestra clemencia y afecto. Recordad 
que soy vuestra criatura. Debía ser vuestro Adán, pero soy más bien el ángel caído a quien negáis toda 
dicha. Doquiera que mire, veo felicidad de la cual sólo yo estoy irrevocablemente excluido. Yo era 
bueno y cariñoso; el sufrimiento me ha envilecido. Concededme la felicidad, y volveré a ser virtuoso.
¡Aparta! No te escucharé. No puede haber entendimiento entre tú y yo; somos enemigos. Apártate, o 
midamos nuestras fuerzas en una lucha en la que sucumba uno de los dos.
¿Cómo podré conmoveros?; ¿no conseguirán mis súplicas que os apiadéis de vuestra criatura, que 
suplica vuestra compasión y bondad? Creedme, Frankenstein: yo era bueno; mi espíritu estaba lleno de 
amor y humanidad, pero estoy solo, horriblemente solo. Vos, mi creador, me odiáis. ¿Qué puedo 
esperar de aquellos que no me deben nada? Me odian y me rechazan. Las desiertas cimas y desolados 
glaciares son mi refugio. He vagado por ellos muchos días. Las  heladas cavernas, a las cuales 
únicamente yo no temo, son mi morada, la única que el hombre no me niega. Bendigo estos desolados 
parajes, pues son para conmigo más amables que los de tu especie. Si la humanidad conociera mi 
existencia haría lo que tú, armarse contra mí. ¿Acaso no es lógico que odie a quienes me aborrecen? 
No daré treguas a mis enemigos. Soy desgraciado, y ellos compartirán mis sufrimientos. Pero está en 
tu mano recompensarme, y librarles del mal, que sólo aguarda que tú lo desencadenes. Una venganza 
que devorará en los remolinos de su cólera no sólo a ti y a tu familia, sino a millares de seres más. 
Deja que se conmueva tu compasión y no me desprecies. Escucha mi relato: y cuando lo hayas oído, 
maldíceme o apiádate de mí, según lo que creas que merezco. Pero escúchame. Las leyes humanas 
permiten que los culpables, por malvados que sean, hablen en defensa propia antes de ser condenados. 
Escúchame,  Frankenstein.  Me acusas  de asesinato; y sin embargo destruirías, con la conciencia 
tranquila, a tu propia criatura. ¡Loada sea la eterna justicia del hombre! Pero no pido que me perdones; 
escúchame y luego, si puedes, y si quieres, destruye la obra que creaste con tus propias manos.
¿Por qué me traes a la memoria hechos que me hacen estremecer, y de los cuales soy autor y causa? 
¡Maldito sea el día, abominable diablo, en el cual viste la luz! ¡Malditas sean ––aunque me maldigo a 
mí mismo–– las manos que te dieron forma! Me has hecho más desgraciado de lo que me es posible 
expresar. ¡No me has dejado la posibilidad de ser justo contigo! ! ¡Aparta!, ¡libra mis ojos de tu 
detestable visión!
––Así lo haré, creador mío ––dijo, tapándome los ojos con sus odiosas manos, que aparté con 
violencia––. Así os libraré de la visión que aborrecéis. Pero aún podéis seguir escuchándome, y 
otorgarme vuestra compasión. Os lo exijo, en nombre de las virtudes que una vez poseí. Escuchad mi 
historia, es larga y extraña. Pero subid a la choza de la montaña, pues la temperatura de este lugar no 
es apropiada a vuestra constitución. El sol está ' aún muy alto; antes de que descienda y se oculte tras 
aquellas cimas nevadas para alumbrar otro mundo, habrás oído mi relato y podrás decidir. De ti 
depende el que abandone para siempre la compañía de los hombres y lleve una existencia inofensiva o 
me convierta en el azote de tus semejantes y el autor de tu pronta ruina.
Empezó a atravesar el hielo mientras terminaba de hablar. Yo lo seguí. Tenía el corazón oprimido y 
no le contesté. Mientras caminaba, sopesé los argumentos que había utilizado y decidí escuchar su 
relato. En parte me impulsaba a ello la curiosidad, y la compasión me terminó de decidir. Hasta el 
momento lo había considerado el asesino de mi hermano, y esperaba ansiosamente que me confirmara 
o desmintiera esta idea. Por primera vez experimenté lo que eran las obligaciones del creador para con 
Página 34

su criatura, y comprendí que antes de lamentarme de su maldad debía posibilitarle la felicidad. Estos 
pensamientos me indujeron a acceder a su súplica. Cruzamos el hielo, por tanto, y escalamos la roca 
del fondo. El aire era frío, y empezaba a llover de nuevo. Entramos en la choza; el villano con aire 
satisfecho, yo apesadumbrado y desanimado, pero decidido a escucharlo. Me senté cerca del fuego que 
mi odioso acompañante había encendido, y comenzó su relato.
Capítulo 3
Recuerdo con gran dificultad el primer período de mi existencia; todos los sucesos se me aparecen 
confusos e indistintos. Una extraña multitud de sensaciones se apoderaron de mí y empecé a ver, 
sentir, oír y oler, todo a la vez. Tardé mucho tiempo en aprender a distinguir las características de cada 
sentido. Recuerdo que, poco a poco, una luminosidad cada vez más fuerte oprimía mis nervios y tuve 
que cerrar los ojos. Me sumergí entonces en la oscuridad, y eso me turbó. Pero apenas había notado 
esto cuando descubrí que, al abrir los ojos, la luz me volvía a iluminar. Comencé a andar, y creo que 
bajé unas escaleras, pero de pronto sentí un enorme cambio. Hasta el momento, me habían rodeado 
cuerpos opacos y oscuros, insensibles a mi tacto o mi vista. Pero ahora descubrí que podía moverme 
con entera libertad, que no había obstáculos que no pudiera evitar o vencer. La luz se me hacía más y 
más intolerable; el calor me incomodaba sobremanera, así que caminé buscando un lugar sombreado. 
Llegué hasta el bosque de Ingolstadt, donde me tumbé a descansar cerca de un riachuelo, hasta que el 
hambre y la sed me atormentaron y desperté del sopor en que había caído. Comí algunas bayas que 
encontré en los árboles o esparcidas por el suelo, calmé mi sed en el riachuelo y me volví a dormir.
Era de noche cuando me desperté. Sentía frío, y un miedo instintivo al hallarme tan solo. Antes de 
abandonar  tu  habitación,  como  tuviera  frío,  me  había  tapado  con  algunas  prendas  que  eran 
insuficientes  para  protegerme  de la humedad de la noche. Era  una pobre criatura,  indefensa  y 
desgraciada, que ni sabía ni entendía nada. Lleno de dolor me senté y comencé a llorar.
Poco después, una tenue luz iluminó el cielo, dándome una sensación de bienestar. Me levanté, y vi 
emerger una brillante esfera de entre los árboles. La observé admirado. Se movía con lentitud, pero su 
luz alumbraba lo que había alrededor, y volví a salir en busca de bayas. Aún tenía frío, cuando debajo 
de un árbol encontré una enorme capa, con la que me cubrí, y me senté de nuevo. No tenía ninguna 
idea clara, todo estaba confuso. Era sensible a la luz, al hambre, a la sed y a la oscuridad; me llegaban 
incontables sonidos y múltiples olores. Lo único que distinguía con claridad era la brillante luna, en la 
que fijé mis ojos con agrado.
Se  sucedieron  varios  cambios  de  días  y  noches,  y  la  esfera  nocturna  había  menguado 
considerablemente cuando empecé a distinguir mis sensaciones una de la otra. Paulatinamente, comen-
cé a percibir con claridad el cristalino arroyo que me proporcionaba agua, y los árboles que me 
protegían con su follaje. Me sentí muy contento cuando por primera vez descubrí que el armonioso 
sonido que con frecuencia regalaba mis oídos procedía de las gargantas de los pequeños animalillos 
alados que a menudo me habían interceptado la luz. Empecé también a observar, con mayor precisión, 
las formas que me rodeaban, y a percibir los límites de la brillante bóveda de luz que se extendía sobre 
mí. A veces intentaba imitar el agradable trino de los pájaros, pero no podía. Otras quería expresar mis 
sentimientos a mi modo, pero los rudos y extraños ruidos que producía me hacían enmudecer de susto.
La luna había desaparecido, y retornado más pequeña, y yo seguía en el bosque. Mis sensaciones 
eran ya claras, y cada día asimilaba nuevas ideas. Mis ojos se habían acostumbrado a la luz y a 
distinguir bien los objetos. Diferenciaba un insecto de un tallo de hierba y, poco a poco, las distintas 
clases de plantas entre sí. Comprobé que los gorriones tenían un trinar áspero, mientras que el canto 
del mirlo y de los zorzales era grato y atrayente.
Un día, en que el frío arreciaba, encontré un fuego que algún vagabundo habría encendido, y 
experimenté una gran emoción al ver el calor que desprendía. Lleno de júbilo toqué las brasas con la 
mano, pero la retiré de inmediato con un grito de dolor. ¡Qué raro, pensé, que la misma causa produzca 
efectos tan contrarios! Examiné la composición de la hoguera y descubrí satisfecho que era leña. 
Recogí algunas ramas pero estaban húmedas y no prendieron. Esto me turbó y me senté de nuevo a 
contemplar el fuego. La leña húmeda que había dejado cerca del calor se secó, y empezó a arder. Esto 
me hizo pensar. Descubrí la razón al tocar las distintas ramas, y me puse de nuevo a reunir una gran 
cantidad de ellas para ponerlas a secar y tener reservas. Al llegar la noche, y con ella el sueño, mi 
miedo era que se apagara el fuego. Lo tapé cuidadosamente con hojarasca y ramas secas, poniendo 
después leña húmeda encima. Luego extendí la capa en el suelo y me eché a dormir.
Página 35

Era ya de día cuando desperté, y mi primer pensamiento fue ver cómo iba el fuego. Lo destapé, y un 
ligero airecillo lo avivó enseguida. Esto me indujo a construir con ramas una especie de abanico que 
me permitía encender las brasas cuando parecían a punto de extinguirse. Cuando de nuevo cayó la 
noche, descubrí gozoso que el fuego, aparte de dar calor, también daba luz. Descubrí que también 
podía utilizar el fuego para mi alimentación, gracias a los restos de comida que algún viajero dejó 
abandonados. Vi que éstos estaban asados y que eran más sabrosos que las bayas que recogía. Intenté, 
pues, hacer lo mismo con mis alimentos y descubrí que, así, las bayas se estropeaban pero que las 
nueces y raíces tenían un sabor mucho más agradable.
Pronto empezaron a escasear los alimentos, y a menudo pasaba un día entero buscando en vano 
algunas bellotas con las que calmar mi hambre. Entonces resolví abandonar el lugar donde había 
habitado hasta aquel momento y buscar otro en el cual pudiera satisfacer mis necesidades con mayor 
facilidad. Lo que más lamentaba de esta emigración era la pérdida del fuego, que tan casualmente 
había encontrado y que no sabía cómo encender. Pasé varias horas pensando en el problema, pero me 
vi obligado a abandonar todo intento de reproducirlo. Así que, envuelto en mi capa, empecé a cruzar el 
bosque en dirección al sol poniente. Anduve durante tres días antes de llegar al campo abierto. La 
noche anterior había caído una gran nevada, y los campos aparecían uniformemente blancos. El 
panorama era desconsolador, y noté que la húmeda sustancia fría que cubría el suelo me helaba los 
pies.
Eran cerca de las siete de la mañana, y quería encontrar cobijo y comida. Por fin divisé en un 
montículo una pequeña cabaña que sin duda era la morada de algún pastor. Esto era nuevo para mí. La 
examiné con gran curiosidad y, al observar que la puerta se abría, entré. Sentado junto al fuego, en el 
cual se preparaba el desayuno, se hallaba un anciano. Se volvió al oír el ruido; y, viéndome, salió de la 
cabaña gritando, y cruzó los campos a una velocidad apenas imaginable en persona tan debilitada. Me 
sorprendieron su huida y su aspecto, distinto a todo lo que hasta entonces había visto. Pero estaba 
encantado con la cabaña: aquí no podía entrar ni la nieve ni la lluvia; el suelo estaba seco, y me pareció 
un refugio tan delicioso y exquisito como les debió parecer el Pandemonio a los demonios del infierno 
después de sus sufrimientos en el lago de fuego. Avidamente devoré los restos del desayuno del pastor: 
pan, queso, leche y vino, pero éste último no me gustó. Luego, vencido por el cansancio, me tumbé en 
un montón de paja y me dormí.
Era mediodía cuando me desperté; y, atraído por el calor del sol, que hacía brillar la nieve, me decidí 
a reemprender mi viaje; metí lo que quedaba del desayuno en un zurrón que encontré, y emprendí 
camino campo a través durante algunas horas, hasta que al anochecer llegué a una aldea. ¡Qué hermosa 
me pareció! Las cabañas, las casitas más limpias y las haciendas atrajeron por turno mi atención. Las 
verduras en los huertos, y la leche y queso colocados en las ventanas, me abrieron el apetito. Entré en 
una de las mejores casas; pero apenas si había puesto el pie en el umbral cuando unos niños empezaron 
a chillar, y una mujer se desmayó. Todo el pueblo se alborotó; unos huyeron, otros me atacaron hasta 
que,  magullado  por  las  piedras  y  otros  objetos  arrojadizos,  escapé  al  campo.  Me  refugié 
temerosamente en un cobertizo de techo bajo, vacío, que contrastaba poderosamente con los palacios 
que había visto en el pueblo. Este cobertizo, sin embargo, estaba adosado a una casa de aspecto bonito 
y aseado, pero tras mi reciente y desafortunada experiencia no me atreví a entrar en ella. Mi refugio 
era de madera, pero de techo tan bajo, que apenas podía permanecer sentado sin tener que agachar la 
cabeza. No había madera en el suelo, que era de tierra, pero estaba seco; y aunque el viento se filtraba 
por numerosas rendijas, encontré que era un asilo agradable para protegerme de la nieve y la lluvia.
Aquí, pues, me metí y me tumbé, contento de haber encontrado un lugar, por pobre que fuera, que 
me protegía de las inclemencias del tiempo y, sobre todo, de la barbarie del hombre.
No bien hubo amanecido, salí de mi cubil para observar la casa adyacente y ver si me era posible 
seguir en mi refugio recién encontrado. Estaba adosado a la parte posterior de la casa y lo cerraban una 
pocilga y un estanque de agua clara. El otro lado, por el que había entrado, quedaba abierto. Procedí a 
tapar con piedras y leña todos los orificios por los cuales pudieran verme, pero de tal forma que me 
fuera posible apartarlas para salir. La única luz que entraba procedía de la pocilga, pero era suficiente 
para mí.
Tras haber arreglado así mi vivienda, y haberla alfombrado con paja limpia, me oculté, pues divisé 
en la distancia la figura de un hombre y recordaba demasiado bien el tratamiento recibido la noche 
anterior como para encomendarme a él. Afortunadamente tenía comida para ese día, pues había robado 
una hogaza y una taza, que me servía mejor que las manos para beber el agua cristalina que corría 
Página 36

cerca de mi refugio. El suelo estaba algo levantado, de manera que permanecía seco y, por encontrarse 
cerca de la chimenea de la casa, era moderadamente caliente.
Así provisto, me dispuse a permanecer en esta choza hasta que ocurriera algo que modificara mi 
decisión. Comparada con mi anterior morada, el desangelado bosque donde las ramas goteaban lluvia 
y el suelo estaba mojado, era en verdad un paraíso. Desayuné con fruición, y me disponía a levantar un 
madero para sacar agua cuando escuché pasos y vi, por una rendija, a una muchacha que, balanceando 
un cubo en la cabeza, pasaba por delante de mi cobertizo. Era joven y de aspecto dulce, distinta de lo 
que más tarde  he comprobado que son los  labriegos  y los criados  de las granjas. Iba  vestida 
humildemente, con una tosca falda azul y una chaqueta de paño. Sus cabellos rubios estaban trenzados 
pero no llevaba adornos. Sus facciones revelaban resignación, pero su aspecto era triste. La perdí de 
vista, pero transcurridos unos quince minutos reapareció con el mismo recipiente, que ahora estaba 
medio lleno de leche. Mientras andaba, claramente incómoda por el peso, un joven de rostro aún más 
deprimido  se  dirigió  a  su  encuentro.  Con  aire  melancólico  intercambiaron  algunas  palabras,  y 
cogiéndole  el cubo se lo llevó hasta la casa. Al poco tiempo vi reaparecer al joven con unas 
herramientas en la mano y cruzar el campo que había detrás de la casa. Asimismo, la joven también 
estaba ocupada, a veces dentro de la casa y otras en el patio.
Explorando mi refugio, descubrí que una de las ventanas de la casa había dado anteriormente al 
cobertizo, si bien ahora el hueco se encontraba tapado por planchas de madera. Una de estas planchas 
tenía una diminuta rendija por la cual se podía ver una pequeña habitación, encalada y limpia, pero 
muy desprovista de muebles. En un rincón, cerca del fuego, estaba sentado un anciano, con la cabeza 
entre las manos en actitud abatida. La joven estaba ocupada arreglando la estancia. De pronto, sacó 
algo del cajón que tenía entre las manos y se sentó cerca del anciano, el cual, tomando un instrumento, 
empezó a tocar y a arrancar de él sones más dulces que el cantar del mirlo o el ruiseñor. Incluso para 
un desgraciado como yo, que nunca antes había percibido nada hermoso, era un bello cuadro. El 
cabello plateado y el aspecto bondadoso del anciano ganaron mi respeto, y los modales dulces de la 
joven despertaron mi amor. Tocó una tonadilla dulce y triste, que conmovió a su dulce acompañante, a 
quien el hombre parecía haber olvidado hasta que oyó su llanto. Pronunció entonces algunas palabras y 
la muchacha, dejando su tarea, se arrodilló a sus pies. El la levantó y la sonrió con tal afecto y ternura, 
que una sensación peculiar y sobrecogedora me recorrió el cuerpo. Era una mezcla de dolor y gozo que 
hasta entonces no me habían producido ni el hambre ni el frío, ni el calor, ni ningún alimento. Incapaz 
de soportar por más tiempo esta emoción, me retiré de la ventana.
Al poco rato regresó el chico llevando un haz de leña al hombro. La joven lo recibió en la puerta y lo 
ayudó con el fardo, del cual escogió algunas ramas que echó al fuego. Luego, se fueron los dos a una 
esquina de la habitación, y él mostró un gran pan y un trozo de queso. Ella pareció alegrarse, y salió al 
jardín en busca de plantas y raíces, las metió en agua y después al fuego. Luego prosiguió su labor, y el 
joven se fue al jardín, donde se puso diligentemente a cavar y a arrancar raíces. Al cabo de una hora, la 
muchacha salió a buscarlo, y juntos entraron en la casa. Entretanto, el anciano había estado pensativo; 
pero, al ver a sus compañeros, adoptó un aire más alegre, y se sentaron a comer. El almuerzo acabó 
pronto. La joven volvió a ocuparse de las tareas caseras, en tanto que el anciano, apoyado en el brazo 
del joven, paseaba al sol por delante de la casa. No puede haber nada más bello que el contraste de 
aquellos dos seres. El uno era muy mayor, con el cabello plateado, y su rostro reflejaba bondad y 
cariño, el otro era esbelto y muy apuesto y tenía las facciones modeladas con la mayor simetría. Sin 
embargo, su mirada y actitud denotaban una gran tristeza y depresión. El anciano volvió a la casa y el 
muchacho se encaminó a los campos, portando herramientas distintas de las de la mañana.
Pronto cayó la noche; pero, ante mi gran asombro, vi que los habitantes de aquella casa tenían un 
modo de prolongar la luz, por medio de bastones de cera, y me alegró que la puesta de sol no pusiera  
fin al gozo que experimentaba observando a mis vecinos. Durante la velada, la joven y su compañero 
se dedicaron a diversas ocupaciones que no comprendí; y el anciano volvió a tomar el instrumento que 
producía aquellos divinos sonidos que tanto me habían complacido por la mañana. En cuanto hubo 
finalizado, el joven comenzó no a tocar, sino a articular una serie de sonidos monótonos que no se 
asemejaban ni a la armonía del instrumento del anciano ni al canto de los pájaros. Más tarde supe que 
leía en voz alta, pero en aquellos momentos nada sabía de la ciencia de las letras ni de las palabras.
Tras permanecer así ocupados durante un breve tiempo, la familia apagó las luces y se retiró, 
presumo que a descansar.
Capítulo 4
Página 37

Me tumbé en la paja, pero no conseguí dormir. Repasaba los sucesos del día. Lo que más me 
chocaba eran los modales cariñosos de aquellas gentes. Recordaba muy bien el trato de los salvajes 
aldeanos la noche anterior, y decidí que, cualquiera que fuese la actitud que adoptara en el futuro, por 
el  momento  permanecería  en  mi  cobertizo,  observando  e  intentando  descubrir  las  razones  que 
motivaban sus actos.
Mis vecinos se levantaron al día siguiente antes de que amaneciera. La joven arregló la casa, y 
preparó la comida; el joven salió después del desayuno.
El día transcurrió de manera igual al anterior. El muchacho trabajaba fuera de la casa y la chica en 
diversas tareas domésticas. El anciano, que pronto me di cuenta de que era ciego, pasaba las horas 
meditando o tañendo su instrumento. Nada  podría superar  el  cariño  y respeto que los  jóvenes 
demostraban para con su venerable compañero. Le prestaban todos los servicios con gran dulzura y él 
los recompensaba con su sonrisa bondadosa.
Pero no eran del todo dichosos. El joven y su compañera con frecuencia se retiraban, y parecían 
llorar. No comprendía la causa de su tristeza; pero me afectaba profundamente. Si seres tan hermosos 
eran desdichados, no era de extrañar que yo, criatura imperfecta y solitaria, también lo fuera. Pero ¿por 
qué eran infelices aquellas gentes tan bondadosas? Tenían una agradable casa (pues así me parecía) y 
todas las comodidades; tenían un fuego para calentarlos del frío y deliciosa comida con que saciar su 
hambre; vestían buenos trajes, y, lo que es más, disfrutaban de su mutua compañía y conversación, 
intercambiando a diario miradas de afecto y bondad. ¿Qué significaba su llanto? ¿Expresaban sus 
lágrimas dolor? No podía, al principio, responderme a estas preguntas, pero el tiempo y una sostenida 
observación me explicaron muchas cosas que a primera vista parecían enigmáticas.
Pasó bastante tiempo antes de que descubriera que la pobreza, que padecían en grado sumo, era uno 
de los motivos de intranquilidad de esta buena familia. Su sustento sólo consistía en verduras del 
huerto y leche de su vaca, muy escasa durante el invierno, época en la que sus dueños apenas podían 
alimentarla. Creo que a menudo pasaban mucho hambre, en especial los jóvenes, pues en varias 
ocasiones los vi privarse de su propia comida para dársela al anciano. Este gesto de bondad me 
conmovió mucho. Yo solía, durante la noche, robarles parte de su comida para mi sustento, pero 
cuando advertí que esto los perjudicaba me abstuve, contentándome con bayas, nueces y raíces que 
recogía de un bosque cercano.
Descubrí también otro medio para ayudarlos. Había observado que el joven dedicaba gran parte del 
día a recoger leña para el fuego; y, durante la noche, a menudo yo cogía sus herramientas, que pronto 
aprendí a utilizar, y les traía a casa leña suficiente para varios días.
Recuerdo la sorpresa que la joven demostró, la primera vez que hice esto, al abrir la puerta por la 
mañana y encontrar un montón de leña fuera. Dijo algunas palabras en voz alta, y el joven salió y 
expresó a su vez su asombro. Observé, con alegría, que aquel día no fue al bosque, y lo pasó reparando 
la casa y cultivando el jardín.
Poco a poco hice un descubrimiento de aún mayor importancia. Me di cuenta de que aquellos seres 
tenían un modo de comunicarse sus experiencias y sentimientos por medio de sonidos articulados. 
Observé que las palabras que utilizaban producían en los rostros de los oyentes alegría o dolor, 
sonrisas o tristeza. Esta sí que era una ciencia sobrehumana y deseaba familiarizarme con ella. Pero 
todos mis intentos a este respecto eran infructuosos. Hablaban con rapidez y las palabras que decían, al 
no  tener  relación  aparente  con  los  objetos  tangibles,  me  impedían  resolver  el  misterio  de  su 
significado. Sin embargo, a base de grandes esfuerzos, y cuando ya había pasado en mi cobertizo 
varias lunas, aprendí el nombre de algunos de los objetos más familiares como fuego, leche, pan y 
leña.  También aprendí los nombres de mis vecinos. La joven y su hermano tenían ambos varios 
nombres, pero el anciano sólo tenía uno, padre. A la muchacha la llamaban hermana o Agatha y al 
joven  Félix, hermano o hijo.  No puedo expresar la alegría que sentí cuándo comprendí las ideas 
correspondientes a estos sonidos Y pude pronunciarlos. Distinguía otras palabras, que ni entendía ni 
podía emplear, tales como bueno, querido, triste.
De esta manera transcurrió el invierno. La bondad y hermosura de estas personas me hicieron 
encariñarme mucho con ellas; cuando se encontraban tristes, yo estaba desanimado; cuando eran 
felices, yo participaba de su alegría. Veía a pocos seres humanos, aparte de ellos; y si por casualidad 
alguno iba a la casa, sus toscos modales y brusco caminar hacían resaltar la superioridad de mis 
amigos. Noté que el anciano a menudo se esforzaba por animar a sus hijos, como a veces les llamaba, 
para que desecharan su tristeza. Solía entonces hablar en tono alegre, con una expresión de bondad en 
Página 38

el rostro que incluso a mí me producía placer. Agatha lo escuchaba con respeto, y con frecuencia se le 
llenaban los ojos de lágrimas, que intentaba disimular; pero observé que, por lo general, había más 
animación en su rostro y tono de voz tras haber escuchado a su padre. No así Félix. Siempre era el más 
triste del grupo; e incluso yo, con mi inexperiencia, me daba cuenta de que parecía haber sufrido más 
que los otros. Pero si sus facciones reflejaban mayor tristeza, su tono de voz era más alegre que el de 
su hermana, en especial cuando se dirigía a su padre.
Podría dar muchos ejemplos, que, aunque nimios, reflejan la disposición de aquellas buenas gentes. 
En medio de la pobreza y la necesidad, Félix, satisfecho, le llevó a su hermana la primera florecilla 
blanca que asomó entre la nieve. Por la mañana temprano, antes de que ella se levantara, limpiaba la 
nieve que cubría el sendero hasta el establo, sacaba agua del pozo, y le llevaba leña al otro cobertizo, 
donde, con gran asombro, encontraba las reservas que una mano invisible iba reponiendo. Creo que 
durante el día trabajaba para un granjero vecino, porque a menudo salía y no regresaba hasta la noche, 
pero no traía leña. Otras veces trabajaba en el huerto, pero, como en invierno había poco que hacer allí, 
solía pasar muchos ratos leyéndoles al anciano y a Agatha.
Estas lecturas me habían extrañado mucho en un principio, pero poco a poco descubrí que al leer 
pronunciaba  con  frecuencia  los  mismos  sonidos  que  cuando  hablaba.  Supuse,  por  tanto,  que 
encontraba en el papel signos de expresión que comprendía. ¡Cómo deseaba yo aprenderlos! Pero 
¿cómo iba a hacerlo si ni siquiera entendía los sonidos que representaban? Sin embargo, progresé en 
esta materia, aunque a pesar de mis esfuerzos aún no podía seguir ninguna conversación. Comprendía 
claramente que aunque deseaba dirigirme a mis vecinos no debía hacerlo hasta no dominar su 
lenguaje, conocimiento que me permitiría hacerles olvidar lo deforme de mi aspecto, de lo cual me 
había hecho consciente a través del contraste.
Admiraba las perfectas proporciones de mis vecinos, su gracia, hermosura y delicada tez. ¡Cómo me 
horroricé al verme reflejado en el estanque transparente! En un principio salté hacia atrás aterrado, 
incapaz  de  creer  que  era  mi  propia  imagen  la  que  aquel  espejo  me  devolvía.  Cuando  logré 
convencerme de que realmente era el monstruo que soy, me embargó la más profunda amargura y 
mortificación. ¡Ay!, desconocía entonces las fatales consecuencias de esta deformación.
A medida que el sol empezaba a calentar más, y el día se alargaba, desapareció la nieve, y vi 
aparecer los árboles desnudos y la oscura tierra. A partir de este momento, Félix estuvo más ocupado, 
y los angustiosos envites del hambre desaparecieron. Como descubrí más tarde, su alimentación era 
tosca pero sana y suficiente. Crecieron en el huerto nuevos tipos de plantas, que cocinaban, y estas 
muestras de bienestar aumentaban día a día así que avanzaba la primavera.
Apoyado en su hijo, el anciano solía pasear un poco al mediodía cuando no llovía, pues tal era el 
nombre que daban al agua que desprendía el firmamento. Estas lluvias eran frecuentes, pero los fuertes 
vientos pronto secaban la tierra, y el tiempo se hizo mucho más agradable de lo que había sido.
En el cobertizo mi ritmo de vida era uniforme. Contemplaba los movimientos de mis vecinos 
durante la mañana, y dormía cuando sus quehaceres en el exterior les dispersaban. El resto del día lo 
pasaba de modo similar. Cuando se retiraban a descansar, si había luna o la noche era estrellada, yo 
salía al bosque en busca de comida para mí y leña para mis vecinos. Cuando se hacía necesario, 
quitaba la nieve del sendero, y realizaba las tareas que había visto hacer a Félix. Más tarde supe que 
estas tareas, que llevaba a cabo una mano invisible, les sorprendían grandemente. Incluso en alguna 
ocasión les oí mencionar a este respecto las palabras espíritu bueno y maravilloso, pero no entendía 
entonces el significado de estos términos.
Mi cerebro se hacía cada día más activo, y deseaba más que nunca descubrir los impulsos y 
sentimientos de estas hermosas criaturas. Sentía curiosidad por saber el motivo de la congoja de Félix 
y la pena de Agatha. Pensaba, ¡infeliz de mí!, que estaría en mi mano el devolverles a estas criaturas la 
felicidad que tanto merecían. Cuando dormía o me ausentaba, se me aparecía la imagen del padre 
ciego, la dulce Agatha y el buen Félix. Los consideraba seres superiores, árbitros de mi futuro destino. 
Trataba de imaginarme, de mil maneras  distintas, el día en que me presentaría ante ellos y el 
recibimiento que me harían. Suponía que, tras una primera repulsión, mi buen comportamiento y pala-
bras conciliadoras me ganarían su simpatía, y más tarde su afecto.
Estos  pensamientos  me exaltaban  y espoleaban  con  renovado  vigor  a  aprender  el  arte  de la 
expresión. Tenía las cuerdas vocales endurecidas pero flexibles, y aunque mi tono de voz distaba 
mucho de tener la musicalidad del suyo, podía pronunciar con relativa facilidad aquellas palabras que 
comprendía. Era como el asno y el perrillo faldero; aunque bien merecía el dócil burro, cuyas intencio-
nes eran buenas a pesar de su rudeza, mejor trato que los golpes e insultos que le daban.
Página 39

Las suaves lluvias y el calor de la primavera cambiaron mucho el aspecto del terreno. Los hombres, 
que parecían haber estado escondidos en cuevas, se dispersaron por doquier y se dedicaban a los más 
diversos cultivos. Los pájaros trinaban con mayor alegría, y las hojas empezaron a despuntar en las 
ramas. ¡Gozosa, gozosa tierra!, digna morada de los dioses y que aún ayer aparecía insana, húmeda y 
desolada. Este resurgimiento de la naturaleza me elevó el espíritu; el pasado se me borró de la 
memoria, el presente era tranquilo y el futuro me daba esperanza y promesas de alegría.
Capítulo 5
Me aproximo ahora a la parte más conmovedora de mi narración. Contaré los sucesos que me han 
convertido, de lo que era, en lo que soy.
La primavera avanzaba con rapidez. El tiempo mejoró, y las nubes desaparecieron del cielo. Me 
sorprendió ver cómo lo que hacía poco había sido tan sólo desierto y tristeza nos regalara ahora las 
más preciosas flores y verdor. Gratificaban y refrescaban mis sentidos miles de aromas deliciosos y 
escenas bellas.
Fue uno de esos días, en los que mis vecinos reposaban de su trabajo ––el anciano tocaba su guitarra 
y los jóvenes lo escuchaban––, cuando observé que Félix parecía más melancólico todavía que de 
costumbre y suspiraba con frecuencia. En un momento su padre interrumpió la música, y deduje, por 
sus gestos, que le preguntaba a su hijo la razón de su tristeza. Félix respondió con tono alegre, y el  
anciano se disponía a reemprender su música, cuando alguien llamó a la puerta.
Era una señora a caballo, acompañada de un campesino que le servía de guía. La dama vestía un 
traje oscuro, y un tupido velo negro le cubría el rostro. Agatha le hizo una pregunta, a la cual la 
desconocida respondió pronunciando con dulzura tan sólo el nombre de Félix. Su voz era melodiosa, 
pero diferente de la de mis amigos. Al oír su nombre, Félix se acercó apresuradamente a la dama, que 
al verlo se levantó el velo, dejando ver un rostro de belleza y expresión angelical. Su brillante pelo 
negro estaba curiosamente trenzado; tenía los ojos oscuros y vivos pero amables, las facciones bien 
proporcionadas, la tez hermosísima y las mejillas suavemente sonrosadas.
Félix parecía traspuesto de alegría al verla; todo rasgo de tristeza desapareció de su rostro, que al 
instante expresó un júbilo del cual apenas lo creía capaz; le brillaban los ojos y se le encendieron de 
placer las mejillas, y en aquel momento me pareció tan hermoso como la extranjera. Ella a su vez 
experimentaba diversos sentimientos; secándose las lágrimas de sus hermosos ojos, le tendió la mano a 
Félix, que la besó embelesado mientras le llamaba, según pude entender, su dulce árabe. No parecía 
comprenderlo, pero sonrió. La ayudó a desmontar, y, despidiendo al guía, la condujo al interior de la 
casa. Tuvo lugar una conversación entre él y su padre. La joven extranjera se arrodilló a los pies del 
anciano, y le hubiera besado la mano, si éste no se hubiera apresurado a levantarla y abrazarla 
afectuosamente.
Pronto observé que aunque la joven emitía sonidos articulados, y parecía tener un idioma propio, los 
demás no la comprendían, del mismo modo que ella tampoco los comprendía. Hicieron muchos gestos 
que yo no entendí, pero vi que su presencia llenaba la casa de alegría, y disipaba su tristeza del mismo 
modo que el sol disipa las brumas matinales. Félix se mostraba especialmente feliz, y atendía a su 
árabe con radiantes sonrisas. Agatha, la dulce Agatha, cubría de besos las manos de la extranjera, y, 
señalando a su hermano, parecía querer indicarle por señas lo triste que había estado antes de su 
llegada. Así transcurrieron algunas horas, en el curso de las cuales manifestaron una alegría, cuya 
razón yo no alcanzaba a comprender. De pronto descubrí, por la frecuente repetición de un sonido, que 
la extranjera trataba de imitar, que intentaba aprender su lengua. Al instante se me ocurrió que yo, con 
el mismo fin, podía valerme de la misma enseñanza. La extranjera aprendió unas veinte palabras en 
esta primera lección, la mayoría de las cuales yo ya conocía.
Al caer la noche, Agatha y la muchacha árabe se retiraron pronto a descansar. Cuando se separaron, 
Félix besó la mano de la extranjera y dijo:
––Buenas noches, dulce Safie.
El permaneció despierto largo rato, conversando con su padre. Por las numerosas veces que repetían 
su nombre supuse que hablaban de la hermosa huésped. Me hubiera gustado entenderlos, y presté gran 
atención, pero me resultó del todo imposible.
A la mañana siguiente Félix marchó a su trabajo; y, cuando terminaron las tareas cotidianas de 
Agatha, la muchacha árabe se sentó a los pies del anciano, y, cogiendo su guitarra, tocó unos aires de 
Página 40

tan conmovedora belleza, que al punto me hicieron derramar lágrimas de tristeza y admiración. Cantó, 
y su voz era modulada y rica en cadencias, como la del ruiseñor.
Cuando hubo terminado, le dio la guitarra a Agatha, que en un principio se mostró reacia a tomarla. 
Luego tocó una sencilla tonadilla. También cantó, con dulce voz, pero muy distinta de la maravillosa 
modulación de la extranjera. El anciano estaba embelesado, y dijo algo que Agatha intentó explicarle a 
Safie. Parecía quererle decir que con su música le producía un gran placer.
Los días pasaban ahora con la misma tranquilidad que antes, con la sola diferencia de que la alegría 
había sustituido a la tristeza en el rostro de mis amigos. Safie estaba siempre alegre y contenta. Ambos 
progresamos en la lengua con rapidez, de modo que al cabo de dos meses empecé a entender la 
mayoría de las cosas que decían mis protectores.
Entretanto, la oscura tierra se iba cubriendo de verdor, salpicado de innumerables flores de dulce 
aroma y maravillosa vista, como estrellas que brillaban con delicado color a la luz de la luna. El sol fue 
calentando más, y las noches se hicieron claras y suaves. Mis paseos nocturnos me causaban enorme 
placer, a pesar de que se vieron acortados por las tardías puestas de sol y el temprano amanecer. Nunca 
me atrevía a salir durante el día, temeroso de recibir el mismo trato que en la primera aldea en la que 
estuve.
Pasaban los días prestando la máxima atención, para poder dominar el idioma con la mayor 
brevedad posible. Puedo presumir de que aprendía a más velocidad que la muchacha árabe, que 
entendía muy poco y hablaba con acento entrecortado, mientras que yo comprendía todo y podía 
reproducir casi todas las palabras.
El libro con el cual Félix enseñaba a Safie era Las Ruinas, o Meditación sobre la Revolución de los 
Imperios, de Volney. No hubiera entendido la intención del libro, de no ser porque Félix, al leerlo, 
daba minuciosas explicaciones. Había elegido esta obra, dijo, porque su estilo declamatorio imitaba el 
de autores orientales. A través de este libro, obtuve una panorámica de la historia y algunas nociones 
acerca de los imperios que existían en el mundo actual. Me dio una visión de las costumbres, 
gobiernos y religiones que tenían las distintas naciones de la Tierra. Oí hablar de los indolentes 
asiáticos, de la magnífica genialidad y actividad intelectual de los griegos, de las guerras y virtudes de 
los romanos, de su degeneración posterior y de la decadencia de ese poderoso imperio; del nacimiento 
de  las  órdenes  de  caballería,  la  cristiandad,  los  reyes.  Supe  del  descubrimiento  del  hemisferio 
americano y lloré con Safie la desdichada suerte de sus indígenas.
Estas maravillosas narraciones me llenaban de extraños sentimientos. ¿Sería en verdad el hombre un 
ser tan poderoso, virtuoso, magnífico y a la vez tan lleno de bajeza y maldad? Unas veces se mostraba 
como un vástago del mal; otras, como todo lo que de noble y divino se puede concebir. El ser un gran 
hombre lleno de virtudes parecía el mayor honor que pudiera recaer sobre un ser humano, mientras que 
el ser infame y malvado, como tantos en la historia, la mayor denigración, una condición más rastrera 
que la del ciego topo o inofensivo gusano. Durante mucho tiempo no podía comprender cómo un 
hombre podía asesinar a sus semejantes, ni entendía siquiera la necesidad de leyes o gobiernos; pero 
cuando supe más detalles sobre crímenes y maldades, dejé de asombrarme, y sentí asco y disgusto.
Ahora, cada conversación de mis vecinos me descubría nuevas maravillas. Fue escuchando las 
instrucciones que Félix le daba a la joven árabe como aprendí el extraño sistema de la sociedad 
humana. Supe del reparto de riquezas, de inmensas fortunas y tremendas miserias; de la existencia del 
rango, el linaje y la nobleza.
Las palabras me indujeron a reflexionar sobre mí mismo. Aprendí que las virtudes más apreciadas 
por mis semejantes eran el rancio abolengo acompañado de riquezas. El hombre que poseía sólo una 
de estas cualidades podía ser respetado; pero si carecía de ambas se le consideraba, salvo raras 
excepciones, como a un vagabundo, un esclavo destinado a malgastar sus fuerzas en provecho de los 
pocos elegidos. ¿Y qué era yo? Ignoraba todo respecto de mi creación y creador, pero sabía que no 
poseía ni dinero ni amigos ni propiedad alguna; y, por el contrario, estaba dotado de una figura 
horriblemente deformada y repulsiva; ni siquiera mi naturaleza era como la de los otros hombres. Era 
más ágil, y podía subsistir a base de una dieta más tosca; soportaba mejor el frío y el calor; mi estatura 
era muy superior a la suya. Cuando miraba a mi alrededor, ni veía ni oía hablar de nadie que se 
pareciese a mí. ¿Era, pues, yo verdaderamente un monstruo, una mancha sobre la Tierra, de la que 
todos huían y a la que todos rechazaban?
No puedo describir la angustia que estos pensamientos me causaban. Intentaba desecharlos, pero la 
tristeza me aumentaba a medida que me iba instruyendo. ¡Por qué no me habría quedado en mi bosque, 
donde ni conocía ni experimentaba otras sensaciones que las del hambre, la sed y el calor!
Página 41

¡Qué extraña naturaleza la del saber! Se aferra a la mente, de la cual ha tomado posesión, como el 
liquen a la roca. A veces deseaba desterrar de mí todo pensamiento, todo afecto; pero aprendí que sólo 
había una manera de imponerse al dolor y ésa era la muerte, estado que me asustaba aunque aún no lo 
entendía. Admiraba la virtud y los buenos sentimientos, y me gustaban los modales dulces y amables 
de mis vecinos; pero no me era permitida la convivencia con ellos, salvo sirviéndome de la astucia, 
permaneciendo  desconocido  y  oculto,  lo  cual,  más  que  satisfacerme,  aumentaba  mi  deseo  de 
convertirme en uno más entre mis semejantes. Las tiernas palabras de Agatha y las sonrisas animadas 
de la gentil árabe no me estaban destinadas. Los apacibles consejos del anciano y la alegre conversa-
ción del buen Félix tampoco me estaban destinados. Desgraciado e infeliz engendro.
Otras lecciones se me grabaron con mayor profundidad aún. Supe de la diferencia de sexos, del 
nacer y crecer de los hijos; cómo disfruta el padre con las sonrisas de su pequeño, y las alegres 
correrías de los hijos más mayores; cómo todos los cuidados y razón de ser de la madre se concentran 
en esa preciada  carga;  cómo la mente del joven se va desarrollando y enriqueciendo;  supe de 
hermanos, de hermanas, y los vínculos que unen a. los humanos entre sí con lazos mutuos.
Pero ¿dónde estaban mis amigos y parientes? Ningún padre había vigilado mi niñez, ninguna madre 
me había prodigado sus cariños y sonrisas, y, en caso de que hubiera ocurrido, mi vida pasada se había 
convertido para mí en un borrón, un vacío en el que no distinguía nada. Me recordaba desde siempre 
con la misma estatura y proporción. No había visto aún ningún ser que se me pareciera o que me 
exigiera tener con él alguna relación. ¿Qué era entonces? La pregunta surgía una y otra vez sin que 
pudiera responder a ella más que con lamentaciones.
Pronto explicaré hacia dónde me llevaron estos pensamientos. Pero por el momento continuaré con 
mis vecinos, cuya historia me produjo sentimientos encontrados de indignación, alegría y asombro, 
pero que terminaron todos en un mayor respeto y amor hacia mis protectores (pues así me gustaba 
llamarles con un inocente y casi doloroso deseo de engañarme).
Capítulo 6
Pasó algún tiempo hasta que conocí la historia de mis amigos. Era de tal naturaleza, que no podía 
por menos de grabárseme profundamente en la memoria, al revelar una serie de circunstancias muy 
interesantes y maravillosas para un ser ingenuo como yo era entonces.
El anciano se llamaba De Lacey. Descendía de una buena familia de Francia, país en el que había 
vivido muchos años, rico, respetado por sus superiores y estimado por sus iguales. Educó a su hijo 
para servir a la patria, y Agatha trataba con las damas de la más alta alcurnia. Unos meses antes de mi 
llegada vivían en una gran ciudad llamada París, rodeados de amigos y disfrutando de todo lo que la 
virtud, la cultura, el gusto y una considerable riqueza pueden proporcionar.
El padre de Safie había sido el causante de su desgracia. Era un mercader turco, y llevaba viviendo 
muchos años en París, cuando, por alguna razón que no logré saber, cayó en desgracia ante el 
gobierno. Fue aprehendido y encarcelado el mismo día en que Safie llegaba de Constantinopla para 
reunirse con él. Se le juzgó y condenó a muerte. La injusticia de esta sentencia era flagrante. Todo 
París estaba indignado, pues consideraba que sus riquezas y su religión, más que el crimen que se le 
imputaba, habían sido la causa de su condena.
Félix había estado presente en el juicio, y su ira al escuchar la sentencia fue incontenible. Hizo al 
instante una promesa solemne de liberarlo, e inició de inmediato la búsqueda del medio que le 
permitiera llevar a cabo su juramento. Tras muchos infructuosos intentos de penetrar en la prisión, 
encontró en un ala poco vigilada del edificio una ventana enrejada, que iluminaba la mazmorra del 
infortunado  mahometano,  que,  doblegado  bajo  el  peso  de  las  cadenas,  aguardaba  lleno  de 
desesperación el cumplimiento de la bárbara sentencia. Por la noche, a través de la ventana, Félix 
comunicó al prisionero sus intenciones de ayudarlo. Sorprendido y encantado, el turco intentó espolear 
el entusiasmo de su liberador con promesas de grandes riquezas. Félix rechazó la oferta con desprecio, 
mas cuando vio a la bella Safie, a quien permitieron visitar a su padre y que por señas le mostraba su 
agradecimiento, no pudo por menos de pensar que el cautivo poseía un tesoro que compensaría con 
creces todo esfuerzo y peligro.
El turco pronto advirtió la impresión que Safie había producido en el muchacho, y quiso asegurarse 
más su celo prometiéndosela en matrimonio en cuanto fuera conducido a un lugar seguro. Félix era 
demasiado cortés como para aceptar la oferta, pero sabía que aquella probabilidad constituía su 
máxima esperanza.
Página 42

Durante los días siguientes, mientras se preparaba la huida del mercader, el entusiasmo de Félix se 
vio incrementado por varias cartas que recibió de la hermosa joven, que encontró el medio de 
expresarse en el idioma de su amado gracias a la ayuda de un viejo criado de su padre, que sabía 
francés. En ellas le agradecía efusivamente la ayuda que intentaba prestarles, a la par que lamentaba 
discretamente su propia suerte.
Tengo copias de estas cartas, pues mientras viví en el cobertizo pude hacerme con útiles de escribir; 
y Félix o Agatha a menudo tuvieron las cartas en sus manos. Antes de partir te las enseñaré; probarán 
la veracidad de mi relato. De momento, sólo podré resumírtelas, ya que el sol comienza a declinar.
Safie contó que su madre era una árabe convertida, a la cual habían capturado y esclavizado los 
turcos; destacando por su hermosura, había conquistado el corazón del padre de Safie, que la tomó por 
esposa. La muchacha hablaba en términos muy elogiosos de su madre, que, nacida en libertad, 
despreciaba la sumisión a la que se veía reducida. Instruyó a su hija en las normas de su propia 
religión, y la exhortó a aspirar a un nivel intelectual y una independencia de espíritu prohibidos para 
las mujeres mahometanas. Esta mujer murió, pero sus enseñanzas estaban muy afianzadas en la mente 
de Safie, que enfermaba ante la idea de volver a Asia y encerrarse en un harén, con autorización 
solamente para entregarse a diversiones infantiles, poco acordes con la disposición de su espíritu, 
acostumbrado ahora a una mayor amplitud de pensamientos y a la práctica de la virtud. La idea de 
desposar a un cristiano y vivir en un país donde las mujeres podían ocupar un lugar en la sociedad la 
llenaba de alegría.
Se fijó el día para la ejecución del turco, pero, la noche antes, se escapó de la prisión, y por la 
mañana se hallaba a muchas leguas de París. Félix se había procurado salvoconductos a nombre suyo, 
de su padre y hermana. Anteriormente le había comunicado su plan a su padre, que colaboró en la fuga 
abandonando su casa, bajo excusa de un viaje, pero ocultándose con su hija en una apartada zona de 
París.
Félix condujo a los fugitivos a través de Francia hasta  Lyon,  y luego por el Monte Cenis hasta 
Livorno, donde el mercader había decidido aguardar una oportunidad favorable para pasar a alguna 
parte del territorio turco.
Safie decidió quedarse con su padre hasta el momento de la partida, y éste renovó su promesa de 
otorgar la mano de su hija a su salvador. Félix permaneció con ellos a la espera del acontecimiento. 
Mientras tanto, disfrutaba de la compañía de la joven árabe, que le mostraba el más sincero y dulce 
afecto. Conversaban por medio de un intérprete, aunque a veces les bastaba el intercambio de miradas, 
o Safie le cantaba las maravillosas melodías de su país.
El turco permitía que esta intimidad creciera y alentaba las esperanzas de los jóvenes enamorados. 
Mas había concebido para su hija otros planes. Odiaba la idea de verla unida a un cristiano, pero temía 
la reacción de Félix, caso de demostrar sus verdaderos sentimientos, pues sabía que todavía estaba en 
manos de su liberador y que éste aún podía entregarlo a las autoridades italianas. Maquinó mil planes 
que le permitieran prolongar el engaño mientras fuera preciso, y en secreto llevarse a su hija con él 
cuando se fuera. Estos proyectos se vieron muy pronto favorecidos por las noticias que llegaron de 
París.
La huida del turco había provocado gran indignación en el gobierno francés, que estaba dispuesto a 
no ahorrar esfuerzos para detectar y aprisionar al liberador. Pronto se descubrió el plan de Félix, y De 
Lacey y Agatha fueron encarcelados. La noticia despertó a Félix de su idílico sueño. Su anciano padre 
ciego y su dulce hermana estaban prisioneros en una repugnante celda mientras él disfrutaba de la 
libertad y la compañía de la mujer a quien amaba. Esta idea lo atormentaba. Acordó con el turco que 
si, antes de que Félix pudiera regresar a Italia, encontraba la oportunidad de partir, Safie lo esperaría 
en un convento de Livorno. Despidiéndose de la bella árabe, se dirigió a París con la mayor rapidez y 
se entregó a las autoridades esperando conseguir así la libertad de De Lacey y Agatha.
No fue así. Hubieron de permanecer cinco meses en la cárcel antes de que tuviera lugar el juicio que 
les arrebataría toda su fortuna y les condenaría al destierro.
Hallaron un triste refugio en Alemania, en la casa donde yo los encontré. Félix pronto se enteró de 
que el innoble turco, a causa del cual él y su familia habían sufrido tan tremenda desgracia, había 
traicionado los buenos sentimientos y el honor al descubrir la miseria en la que se hallaba sumido su 
liberador y, con su hija, había abandonado Italia. A Félix, insultantemente, le envió una ridícula 
cantidad de dinero para ayudarlo, según dijo, a conseguir algún medio de subsistencia.
Estos eran los tristes sucesos que azotaban el corazón de Félix cuando lo conocí y que hacían de él el 
más desdichado de su familia. Hubiera podido sobrellevar la pobreza, e incluso vanagloriarse de ella, 
Página 43

de ver que esta desgracia fortalecía su espíritu; pero la ingratitud del turco y la pérdida de su amada 
Safie eran golpes más duros e irreparables. Ahora, la llegada de la joven árabe le infundía nuevo valor.
Cuando se supo en Livorno que a Félix se le había desposeído de sus bienes y su rango, el turco 
ordenó a su hija que se olvidara de su pretendiente y que se dispusiera a volver con él a su país. La  
naturaleza bondadosa de Safie se rebeló contra esta orden, e intentó razonar con su padre, el cual, 
negándose a escucharla, reiteró su tiránica orden.
Pocos días más tarde, el turco entró en la habitación de su hija y, atropelladamente, le comunicó que 
tenía razones para creer que su presencia en Livorno había sido descubierta y que estaba a punto de ser 
entregado  a  las  autoridades  francesas.  En  consecuencia  había  fletado  un  navío  que,  rumbo  a 
Constantinopla, zarparía en pocas horas. Pensaba dejar a su hija al cuidado de un criado fiel, para que, 
con más tranquilidad, le siguiera con el resto de los bienes que aún no habían llegado a Livorno.
Cuando Safie se vio sola, reflexionó sobre el plan de acción que mejor convenía seguir en esta 
situación de emergencia. Odiaba la idea de vivir en Turquía; sus sentimientos y religión se oponían a 
ello. Por algunos documentos de su padre que cayeron en sus manos, supo del exilio de su prometido y 
el nombre del lugar donde residía. Durante algún tiempo estuvo indecisa, pero finalmente tomó una 
determinación. Cogiendo algunas joyas que le pertenecían y una pequeña suma de dinero, abandonó 
Italia, acompañada de una sirvienta, natural de Livorno, que sabía turco, y se dirigió a Alemania.
Llegó sin dificultad a una ciudad que distaba unas veinte leguas de la casa de los De Lacey, donde la 
criada cayó gravemente enferma. Pese a los cuidados de Safie, la joven murió, y la hermosa árabe se 
encontró sola en un país cuya lengua y costumbres desconocía. Por fortuna había caído en buenas 
manos. La italiana había mencionado el nombre del lugar hacia el cual se dirigían, y, tras su muerte, la 
dueña de la casa en la que se habían alojado se cuidó de que Safie llegara con bien a casa de su 
prometido.
Capítulo 7
Esta era la historia de mis queridos vecinos. Me impresionó profundamente, y, de los aspectos de la 
vida social que encerraba, aprendí a admirar sus virtudes y condenar los vicios de la humanidad.
Todavía consideraba el crimen como algo muy ajeno a mí; admiraba y tenía siempre presentes la 
bondad y la generosidad que infundían en mí el deseo de participar activamente en un mundo donde 
encontraban expresión tantas cualidades admirables. Pero al narrar la progresión de mi mente, no debo 
omitir una circunstancia que tuvo lugar ese mismo año, a principios del mes de agosto.
Durante una de mis acostumbradas salidas nocturnas al bosque, donde me procuraba alimentos para 
mí y leña para mis protectores, encontré una bolsa de cuero llena de ropa y libros. Cogí ansiosamente 
este premio y volví con él a mi cobertizo. Por fortuna los libros estaban escritos en la lengua que había 
adquirido de mis vecinos. Eran El paraíso perdido, un volumen de Las vidas paralelas de Plutarco y 
Las desventuras del joven Werther de Goethe.
La posesión de estos tesoros me proporcionó un inmenso placer. Con ellos estudiaba y me ejercitaba 
la mente, mientras mis amigos realizaban sus quehaceres cotidianos.
Apenas si podría describirte la impresión que me produjeron estas obras. Despertaron en mí un 
cúmulo de nuevas imágenes y sentimientos, que a veces me extasiaban, pero que con mayor frecuencia 
me sumían en una absoluta depresión. En el  Werther,  aparte de lo interesante que me resultaba la 
sencilla  historia,  encontré  manifestadas  tantas  opiniones  y  esclarecidos  tantos  puntos  hasta  ese 
momento oscuros para mí, que se convirtió en una fuente inagotable de asombro y reflexión. Las 
tranquilas  costumbres  domésticas  que  describe,  unidas  a  los  nobles  y  generosos  pensamientos 
expresados, estaban en perfecto acuerdo con la experiencia que yo tenía entre mis protectores y con las 
necesidades que tan agudamente sentía nacer en mí. Werther me parecía el ser más maravilloso de 
todos cuantos había visto o imaginado. Su personalidad era sencilla, pero dejaba una profunda huella. 
Las meditaciones sobre la muerte y el suicidio parecían calculadas para llenarme de asombro. Sin 
pretensiones de juzgar el caso, me inclinaba por las opiniones del héroe, cuyo suicidio lloré, aunque no 
comprendía bien.
En el curso de mi lectura iba efectuando numerosas comparaciones con mis propios sentimientos y 
mi triste situación. Encontraba muchos puntos en común, y, a la vez, curiosamente distintos, entre mí 
mismo y los personajes acerca de los cuales leía y de cuyas conversaciones era observador. Los 
compartía y en parte comprendía, pero aún tenía la mente demasiado poco formada. Ni dependía de 
nadie ni estaba vinculado a nadie. «La senda de mi partida estaba abierta», y nadie me lloraría. Mi 
Página 44

aspecto era nauseabundo y mi estatura gigantesca. ¿Qué significaba esto? ¿Quién era yo? ¿Qué era? 
¿De dónde venía? ¿Cuál era mi destino? Constantemente me hacía estas preguntas a las que no hallaba 
respuesta.
El volumen de Las vidas paralelas de Plutarco narraba la vida de los primeros fundadores de las 
antiguas repúblicas, Grecia y Roma, y me produjo un efecto muy distinto del de Werther. De éste 
aprendí lo que era el abatimiento y la tristeza; pero Plutarco me enseñó a elevar el pensamiento, a 
sacarlo de la reducida esfera de mis reflexiones personales, a admirar y a querer a los héroes de la 
antigüedad. Mucho de lo que leía rebasaba mi experiencia y mi comprensión. Tenía un conocimiento 
muy confuso acerca de lo que eran los imperios, los grandes territorios, los ríos majestuosos y la 
inmensidad  del  mar.  Pero  respecto  a  ciudades  y  grandes  agrupaciones  humanas,  lo  ignoraba 
absolutamente todo. La casa de mis protectores había sido la única escuela donde pude estudiar la 
naturaleza humana; pero este libro me abrió horizontes desconocidos y mayores campos de acción. Por 
él supe de hombres dedicados a gobernar o a aniquilar a sus semejantes. Sentí que se reafirmaba en mí 
una tremenda admiración por la virtud y un inmenso odio por el crimen, en la medida en que entendía 
el alcance de esos términos, que en aquel entonces se refería tan sólo al placer y al dolor. Influido por 
estos sentimientos, fui, pues, aprendiendo a admirar a los estadistas pacíficos, Numa, Solón y Licurgo 
más que a Rómulo y Teseo. La vida patriarcal de mis protectores colaboraba a que estos sentimientos 
arraigaran en mí. Quizá de haber venido mi presentación a la humanidad de la mano de un joven 
soldado ávido de batallas y gloria, mi manera de ser fuera ahora otra.
Pero El paraíso perdido despertó en mí emociones distintas y mucho más profundas. Lo leí, al igual 
que los libros anteriores que había encontrado, como si fuera una historia real. Conmovió en mí todos 
los sentimientos de asombro y respeto que la figura de un Dios omnipotente guerreando con criaturas 
es capaz de suscitar. Me impresionaba la coincidencia de las distintas situaciones con la mía, y a 
menudo me identificaba con ellas. Como a Adán, me habían creado sin ninguna aparente relación con 
otro ser humano, aunque en todo lo demás su situación era muy distinta a la mía. Dios lo había hecho 
una criatura perfecta, feliz y confiada, protegida por el cariño especial de su creador; podía conversar 
con seres de esencia superior a la suya y de ellos adquirir mayor saber. Pero yo me encontraba 
desdichado, solo y desamparado. Con frecuencia pensaba en Satanás como el ser que mejor se 
adecuaba a mi situación, pues como en él, la dicha de mis protectores a menudo despertaba en mí 
amargos sentimientos de envidia.
Otro hecho reforzó y afianzó estos sentimientos. Poco después de llegar al cobertizo, encontré 
algunos papeles en el bolsillo del gabán que había cogido de tu laboratorio. En un principio los había 
ignorado; pero ahora que ya podía descifrar los caracteres en los cuales se hallaban escritos, empecé a 
leerlos con presteza. Era tu diario de los cuatro meses que precedieron a mi creación. En él describías 
con minuciosidad todos los pasos que dabas en el desarrollo de tu trabajo, e insertabas incidentes de tu 
vida cotidiana. Sin duda recuerdas estos papeles. Aquí los tienes. En ellos se encuentra todo lo 
referente a mi nefasta creación, y revelan con precisión toda la serie de repugnantes circunstancias que 
la hicieron posible. Dan una detallada descripción de mi odiosa y repulsiva persona, en términos que 
reflejan tu propio horror y que convirtieron el mío en algo inolvidable. Enfermaba a medida que iba 
leyendo. «¡Odioso día en el que recibí la vida! ––exclamé desesperado––. ¡Maldito creador! ¿Por qué 
creaste  a un monstruo tan horripilante, del  cual  incluso tú te apartaste  asqueado?  Dios, en su 
misericordia, creó al hombre hermoso y fascinante, a su imagen y semejanza. Pero mi aspecto es una 
abominable imitación del tuyo, más desagradable todavía gracias a esta semejanza. Satanás tenía al 
menos compañeros, otros demonios que lo admiraban y animaban. Pero yo estoy solo y todos me 
desprecian.
Estas eran las reflexiones que me hacía durante las horas de soledad y desesperación. Pero cuando 
veía las virtudes de mis vecinos, su carácter amable y bondadoso, me decía a mí mismo que cuando 
supieran la admiración que sentía por ellos se apiadarían de mí y disculparían mi deformidad. ¿Podían 
cerrarle la puerta a alguien, por monstruoso que fuera, que pedía su amistad y compasión? Decidí al 
menos no desesperar, sino prepararme para un encuentro con ellos, del cual dependería mi destino. 
Retrasé aún unos meses esta tentativa, pues la importancia que para mí tenía el que resultara un éxito 
me llenaba de temor ante el posible fracaso.
Además, mis conocimientos se ampliaban tanto con la experiencia diaria, que prefería esperar a que 
unos meses me proporcionaran mayor sabiduría.
Mientras tanto, varios cambios tuvieron lugar en la casa. La presencia de Safie llenaba de felicidad a 
sus habitantes; y también comprobé que gozaban de una mayor abundancia. Félix y Agatha pasaban 
Página 45

más tiempo conversando, y tenían criadas que les ayudaban en sus quehaceres. No parecían ricos, pero 
se les veía satisfechos y felices. Estaban tranquilos y serenos, mientras que yo cada día me encontraba 
más inquieto. Cuanto más aprendía más cuenta me daba de mi lamentable inadaptación. Cierto es que 
abrigaba una esperanza, pero ésta desaparecía cuando veía mi figura reflejada en el agua o mi sombra 
a la luz de la luna, desaparecía con la misma rapidez que se desvanecen esa temblorosa imagen y esa 
juguetona sombra.
Me esforzaba por alejar de mí estos temores, e intentaba fortalecerme para la prueba a la que me 
había emplazado para unos meses después. A veces permitía que mis pensamientos descontrolados 
vagaran  por  los  jardines  del  paraíso,  y  llegaba  a  imaginar  que  amables  y  hermosas  criaturas 
comprendían mis sentimientos y consolaban mi tristeza, mientras sus rostros angelicales sonreían 
alentadoramente.  Pero todo era  un sueño. Ninguna  Eva calmaba  mis  pesares  ni  compartía mis 
pensamientos ––¡estaba solo!––. Recordaba la súplica de Adán a su creador. Pero ¿dónde estaba el 
mío? Me había abandonado y, lleno de amargura, lo maldecía.
Así transcurrió el otoño. Vi, con pesar y sorpresa, cómo las hojas amarillearon y cayeron, y cómo la 
naturaleza volvía a tomar el aspecto triste y desolado que tenía cuando por primera vez vi los bosques 
y la hermosa luna. Mas no me incomodaban los rigores del tiempo; por mi constitución me adaptaba 
mejor al frío que al calor. Pero me entristecía perder las flores, los pájaros y todo el engalanamiento 
que trae consigo el verano, y que había supuesto para mí un gran motivo de placer. Cuando me vi 
privado de esto, me dediqué con mayor atención a mis vecinos. El fin del verano no hizo disminuir su 
felicidad. Se querían, se comprendían, y sus alegrías, que provenían sólo de sí mismos, no se veían 
afectadas por las circunstancias fortuitas que tenían lugar a su alrededor. Cuanto más los veía, mayores 
deseos tenía de ganarme su simpatía y protección, de que estas amables criaturas me conocieran y 
quisiesen; que sus dulces miradas se detuvieran en mí con afecto se había convertido en mi aspiración 
máxima. No me atrevía a pensar que apartaran de mí su mirada con desdén y repulsión. Nunca 
despedían a los mendigos que llegaban hasta su puerta. Sé que pedía tesoros más valiosos que un 
simple lugar para reposar o un poco de comida; solicitaba cariño y amabilidad, pero no me creía del 
todo indigno de ello.
Avanzaba el invierno; todo un ciclo de estaciones había transcurrido desde que había despertado a la 
vida. Por entonces, todo mi interés se centraba en idear un plan que me permitiera entrar en la casa de 
mis protectores. Di vueltas a muchos proyectos; pero aquel por el que finalmente me decidí consistía 
en entrar en su morada cuando el anciano ciego estuviera solo. Tenía la suficiente astucia como para 
saber que la fealdad anormal de mi persona era lo que principalmente desencadenaba el horror en 
aquellos que me contemplaban. Mi voz, aunque ruda, no tenía nada de terrible. Por tanto pensé que, si 
en ausencia de sus hijos conseguía despertar la benevolencia y atención del anciano De Lacey, lograría 
con su intervención que mis jóvenes protectores me aceptaran.
Cierto día, en que el sol iluminaba las hojas rojizas que alfombraban el suelo y contagiaba alegría, si 
bien no calor, Safie, Agatha y Félix salieron a dar un largo paseo por el campo mientras que el anciano 
prefirió quedarse en la casa. Cuando los jóvenes se hubieron marchado, cogió la guitarra y tocó 
algunas melancólicas pero dulces tonadillas, más dulces y melancólicas de lo que jamás hasta entonces 
le había oído tocar. Al principio su rostro se iluminó de placer, pero a medida que proseguía tañendo 
fue adquiriendo un aspecto apesadumbrado y absorto; finalmente, dejando el instrumento a un lado, se 
sumió en la reflexión.
Mi corazón latía con violencia. Había llegado el momento de mi prueba, el momento que afianzaría 
mis esperanzas o confirmaría mis temores. Los criados habían ido a una feria vecina. La casa y sus 
alrededores se hallaban en silencio; era la ocasión perfecta, mas, cuando quise ponerme en pie, me 
fallaron las piernas y caí al suelo. De nuevo me levanté y, haciendo acopio de todo mi valor, retiré las 
maderas que había colocado delante del cobertizo para ocultar mi escondite. El aire fresco me animó, y 
con renovado valor me acerqué a la puerta de la casa y llamé con los nudillos.
––¿Quién es: ––preguntó el anciano, añadiendo en seguida––: ¡Adelante!
Entré.
––Perdóneme usted ––dije––, soy un viajero en busca de un poco de reposo. Me haría un gran favor 
si me permitiera disfrutar del fuego unos minutos.
––Pase,  pase  ––dijo  De  Lacey––,  y  veré  a  ver  cómo  puedo  atender  a  sus  necesidades. 
Desgraciadamente, mis hijos no están en casa y, como soy ciego, temo que me será difícil procurarle 
algo de comer.
Página 46

––No se preocupe, buen hombre; tengo comida ––dije––, no necesito más que calor y un poco de 
descanso.
Me senté y se hizo un silencio. Sabía que cada minuto era precioso para mí, pero estaba indeciso 
acerca de cómo debía empezar la entrevista. De pronto el anciano se dirigió a mí:
––Por su acento extranjero deduzco que somos compatriotas. ¿Es usted francés?
––No, no lo soy, pero me educó una familia francesa, y no entiendo otra lengua. Ahora voy a 
solicitar la protección de unos amigos, a quienes amo tiernamente y en cuya ayuda confío. 
––¿Son alemanes:
––No, son franceses. Pero cambiemos de conversación. Soy una criatura desamparada y sola; miro a 
mi alrededor y no encuentro bajo la capa del cielo amigo o pariente alguno. Estas bondadosas gentes 
hacia quienes me dirijo saben poco de mí y ni siquiera me conocen. Estoy lleno de temores, pues, si 
me fallan, me convertiré en un desgraciado para el resto de mi vida.
––No desespere. Cierto que es una desgracia el hallarse sin amigos, pero el corazón de los hombres, 
cuando el egoísmo no los ciega, está repleto de amor y caridad. Confíe y tenga esperanza, y si sus 
amigos son bondadosos y caritativos, no tiene nada que temer.
––Son muy amables; no puede haber personas mejores en el mundo, pero por desgracia recelan de 
mí aunque mis intenciones son buenas. Nunca he hecho daño a nadie, por el contrario, siempre he 
tratado de aportar mi ayuda. Pero un prejuicio fatal los obnubila, y en lugar de ver en mí a un amigo 
lleno de sensibilidad me consideran un monstruo detestable.
––Eso es lamentable. Pero, si está usted exento de culpa, ¿no les podría convencer?
––Estoy a punto de iniciar esa tarea, y es justamente por ello por lo que siento tantos temores. Tengo 
un gran cariño por estos amigos. Durante muchos meses, y sin que ellos lo sepan, les he venido 
prestando cotidianamente algunos pequeños servicios, no obstante piensan que quiero perjudicarlos. Es 
precisamente ese prejuicio el que quiero vencer.
––¿Dónde viven sus amigos? 
––Cerca de este lugar.
El anciano hizo una pausa y continuó:
––Si usted quisiera confiarse a mí, quizá yo pudiera ayudarlo a vencer el recelo de sus amigos. Soy 
ciego y no puedo opinar acerca de su aspecto, pero hay algo en sus palabras que me inspira confianza. 
Soy pobre y estoy en el exilio, pero me será muy grato poder servir de ayuda a otro ser humano.
––¡Es usted muy bueno! Agradezco y acepto su generosidad. Con su bondad me infunde nuevos 
ánimos. Confío en que, con su ayuda, no me veré privado de la compañía y afecto de sus congéneres.
––¡No lo quiera Dios! Ni aunque fuera usted de verdad un malvado, pues eso sólo lo llevaría a la 
desesperación y no le instigaría a la virtud. Sepa que yo también soy desgraciado. Aunque inocentes, 
yo y mi familia hemos sido injustamente condenados; y, por tanto, puedo comprender muy bien cómo 
se siente.
––¿Cómo puedo agradecerle estas palabras? Es usted mi único y mejor bienhechor; de sus labios 
oigo las primeras frases amables dirigidas a mí, y jamás podré olvidarlo. Su humanidad me asegura 
que tendré éxito entre aquellos amigos a quienes estoy a punto de conocer.
––¿Cómo se llaman sus amigos; ¿Dónde viven?
Guardé silencio. Pensé que éste era el momento decisivo, el momento en que mi felicidad se 
confirmaría o se vería destruida para siempre. En vano luché por encontrar el suficiente valor para 
responderle, pero el esfuerzo acabó con las pocas energías que me quedaban, y sentándome en la silla 
comencé a sollozar. En aquel momento oí los pasos de mis jóvenes protectores. No tenía un segundo 
que perder y cogiendo la mano del anciano grité:
––¡Ha llegado el momento! ¡Sálveme! ¡Sálveme y protéjame! Usted y su familia son los amigos que 
busco. No me abandonen en el momento decisivo.
––¡Dios mío! ––exclamó el anciano––, ¿quién es usted?
En aquel instante se abrió la puerta de la casa, y entraron Félix,  Safte  y Agatha. ¿Quién podría 
describir su horror y desesperación al verme? Agatha perdió el conocimiento, y  Safte,  demasiado 
impresionada para poder auxiliar a su amiga, salió de la casa corriendo. Félix se abalanzó sobre mí, y 
con una fuerza sobrenatural me arrancó del lado de su padre, cuyas rodillas yo abrazaba. Loco de ira, 
me arrojó al suelo y me azotó violentamente con un palo. Podía haberlo destrozado miembro a 
miembro con la misma facilidad que el león despedaza al antílope. Pero el corazón se me encogió con 
una terrible amargura y me contuve. Vi cómo Félix se disponía a golpearme de nuevo, cuando, 
Página 47

vencido por el dolor y la angustia, abandoné la casa y, al amparo de la confusión general, entré en el 
cobertizo sin que me vieran.
Capítulo 8
¡Maldito, maldito creador! ¿Por qué tuve que vivir? ¿Por qué no apagué en ese instante la llama de 
vida que tú tan inconscientemente habías encendido? No lo sé; aún no se había apoderado de mí la 
desesperación; experimentaba sólo sentimientos de ira y venganza. Con gusto hubiera destruido la casa 
y sus habitantes, y sus alaridos y su desgracia me hubieran saciado.
Cuando cayó la noche, salí de mi refugio y vagué por el bosque; y ahora, que ya no me frenaba el 
miedo a que me descubrieran, di rienda suelta a mi dolor, prorrumpiendo en espantosos aullidos. Era 
como un animal salvaje que hubiera roto sus ataduras; destrozaba lo que se cruzaba en mi camino, 
adentrándome en el bosque con la ligereza de un ciervo. ¡Qué noche más espantosa pasé! Las frías 
estrellas parecían brillar burlonamente, y los árboles desnudos agitaban sus ramas; de cuando en 
cuando el dulce trino de algún pájaro rompía la total quietud. Todo, menos yo, descansaba o gozaba. 
Yo, como el archidemonio, llevaba un infierno en mis entrañas; y, no encontrando a nadie que me 
comprendiera, quería arrancar los árboles, sembrar el caos y la destrucción a mi alrededor, y sentarme 
después a disfrutar de los destrozos.
Pero era una sensación que no podía durar; pronto el exceso de este esfuerzo corporal me fatigó, y 
me senté en la hierba húmeda, sumido en la impotencia de la desesperación. No había uno de entre los 
millones de hombres en la Tierra que se compadeciera de mí y me auxiliara. ¿Debía yo entonces sentir 
bondad hacia mis enemigos? ¡No! Desde aquel momento declararía una guerra sin fin contra la 
especie, y en particular contra aquel que me había creado y obligado a sufrir esta insoportable 
desdicha.
Salió el sol. Al oír voces, supe que me sería imposible volver a mi refugio durante el día. De modo 
que me escondí entre la maleza, con la intención de dedicar las próximas horas a reflexionar sobre mi 
situación.
El cálido sol y el aire puro me devolvieron en parte la tranquilidad; y cuando repasé lo sucedido en 
la casa, no pude por menos de llegar a la conclusión de que me había precipitado. Obviamente había 
actuado con imprudencia. Estaba claro que mi conversación había despertado en el padre un interés 
por mí, y yo era un necio por haberme expuesto al horror que produciría en sus hijos.
Debí haber esperado hasta que el anciano De Lacey estuviera familiarizado conmigo, y haberme 
presentado a su familia poco a poco, cuando estuvieran preparados para mi presencia. Pero creí que mi 
error no era irreparable y, tras mucho meditar, decidí volver a la casa, buscar al anciano y ganarme su 
apoyo exponiéndole sinceramente mi situación.
Estos pensamientos me calmaron, y por la tarde caí en un profundo sueño; pero la fiebre que me 
recorría la sangre me impidió dormir tranquilo. Constantemente me venía a los ojos la escena del día 
anterior; en mis sueños veía cómo las mujeres huían enloquecidas, y Félix, ciego de ira, me arrancaba 
del lado de su padre. Desperté exhausto; y, al ver que ya era de noche, salí de mi escondite en busca de 
algo que comer.
Cuando hube satisfecho mi hambre, me encaminé hacia el sendero que tan bien conocía y que 
llevaba hasta la casa. Allí reinaba la paz. Penetré con sigilo en el cobertizo, Y aguardé en silenciosa 
expectación la hora en que la familia solía levantarse. Pero pasó esa hora; el sol estaba ya alto en el 
cielo, y mis vecinos no se dejaban ver. Me puse a temblar con violencia, temiéndome alguna 
desgracia. El interior de la vivienda estaba oscuro y no se oía ningún ruido. No puedo describir la 
agonía de esta espera.
De pronto se acercaron dos campesinos que, deteniéndose cerca de la casa, comenzaron a discutir, 
gesticulando violentamente. No entendía lo que decían, pues hablaban el idioma del país, que era 
distinto del de mis protectores. Poco después llegó Félix con otro hombre, lo cual me sorprendió, pues 
sabía que no había salido de la casa aquella mañana. Aguardé con impaciencia a descubrir, por sus 
palabras, el significado de estas insólitas imágenes.
––;Ha pensado usted ––decía el acompañante–– que tendrá que pagar tres meses de alquiler, y que 
perderá la cosecha de su huerto: No quiero aprovecharme injustamente y le ruego, por tanto, que 
recapacite sobre su decisión algunos días más.
Página 48

––Es inútil ––contestó Félix––, no podemos seguir viviendo en su casa. La vida de mi padre corre 
grave peligro, debido a lo que le acabo de contar. Mi mujer y mi hermana tardarán en recobrarse del 
susto. No insista, se lo suplico. Recupere su casa y déjeme huir de este lugar.
Félix  temblaba  mientras  decía  estas  palabras.  Entró  en  la  casa  con  su  acompañante,  donde 
permanecieron algunos minutos, y luego salieron. No volví a ver a ningún miembro de la familia De 
Lacey.
Permanecí en el cobertizo el resto del día, en un estado de completa desesperación. Mis protectores 
se habían ido, y con ellos el único lazo que me ataba al mundo. Por primera vez noté que sentimientos 
de venganza y odio se apoderaban de mí y que no intentaba reprimirlos; dejándome arrastrar por la 
corriente, permití que pensamientos de muerte y destrucción me invadieran. Cuando pensaba en mis 
amigos, en la mansa voz de De Lacey, la mirada tierna de Agatha y la belleza exquisita de la joven  
árabe, desaparecían estos pensamientos, y hallaba en el llanto que me producían un cierto alivio; pero 
cuando de nuevo pensaba en que me habían abandonado y rechazado, me volvía la ira, una ira ciega y 
brutal. Incapaz de dañar a los humanos, volví mi cólera contra las cosas inanimadas. Avanzada la 
noche, coloqué alrededor de la casa diversos objetos combustibles; y, tras destruir todo rastro de 
cultivo en la huerta, esperé con forzada impaciencia la desaparición de la luna para empezar mi tarea.
Así que avanzaba la noche, se levantó un fuerte viento desde el bosque, y pronto se dispersaron las 
nubes que cubrían el cielo. La ventolera fue aumentando hasta que pareció una imponente avalancha, y 
produjo en mí una especie de demencia que arrasó los límites de la razón. Prendí fuego a una rama 
seca, y comencé una alocada danza alrededor de la casa, antes tan querida, los ojos fijos en el oeste, 
donde la luna comenzaba a rozar el horizonte. Parte de la esfera finalmente se ocultó y blandí mi rama; 
desapareció por completo, y, con un aullido, encendí la paja, los matorrales y arbustos que había 
colocado. El viento avivó el fuego, y pronto la casa  estuvo envuelta en llamas  que la lamían 
ávidamente con sus destructoras y puntiagudas lenguas de fuego.
En cuanto me hube convencido de que no había forma de que se salvara parte alguna de la vivienda, 
abandoné el lugar, y me adentré en el bosque para buscar cobijo.
Ahora que el mundo se abría ante mí, ¿a dónde debía dirigir mis pasos? Decidí huir lejos del lugar 
de mis infortunios; pero para mí, ser odiado y despreciado, todos los países serían igualmente hostiles. 
Finalmente, pensé en ti. Sabía por tu diario que eras mi padre, mi creador, y ¿a quién podía dirigirme 
mejor que a aquel que me había dado la vida? Entre las enseñanzas que Félix le había dado a Safie se 
incluía también la geografía. De ella había aprendido la situación de los distintos países de la Tierra. 
Tú mencionabas Ginebra como tu ciudad natal y, por tanto, allí decidí encaminarme.
Mas ¿cómo había de orientarme? Sabía que debía viajar en dirección suroeste para llegar a mi 
destino, pero el sol era mi único guía. Desconocía el nombre de las ciudades por las cuales tenía que 
pasar, y no podía preguntarle a nadie; pero, no obstante, no desesperé. Sólo de ti podía ya esperar 
auxilio, aunque no sentía por ti otro sentimiento que el odio. ¡Creador insensible y falto de corazón! 
Me habías dotado de sentimientos y pasiones para luego lanzarme al mundo, víctima del desprecio y 
repugnancia de la humanidad. Pero sólo de ti podía exigir piedad y reparación, y de ti estaba dispuesto 
a conseguir esa justicia que en vano había intentado buscarme entre los demás seres humanos.
Mi viaje fue largo, y muchos los sufrimientos que padecí. Era a finales de otoño cuando abandoné la 
región en la cual había vivido tanto tiempo. Viajaba sólo de noche, temeroso de encontrarme con algún 
ser humano. La naturaleza se marchitaba a mi alrededor y el sol ya no calentaba; tuve que soportar 
lluvias torrenciales y copiosas nevadas; vi caudalosos ríos que se habían helado. La superficie de la 
Tierra se había endurecido, y estaba gélida y desnuda. No encontraba dónde resguardarme. ¡Ay!, 
¡cuántas veces maldije la causa de mi existencia! Desapareció la apacibilidad de mi carácter, y todo mi 
ser rezumaba amargura y hiel. Cuanto más me aproximaba al lugar donde vivías, más profundamente 
sentía que el deseo de venganza se apoderaba de mi corazón. Empezaron las nevadas y las aguas se 
helaron, pero yo continuaba mi viaje. Algunas indicaciones ocasionales me guiaban y tenía un mapa de 
la región, pero a menudo me desviaba de mi camino. La angustia de mis sentimientos no cejaba; no 
había incidente del cual mi furia y desdicha no pudieran sacar provecho; pero un suceso que tuvo lugar 
cuando llegué a la frontera suiza, cuando ya el sol volvía a calentar y la tierra a reverdecer, confirmó 
de manera muy especial la amargura y horror de mis sentimientos.
Solía descansar  por el  día y viajar de noche, cuando  la oscuridad  me protegía  de cualquier 
encuentro. Sin embargo, una mañana, viendo que mi ruta cruzaba un espeso bosque, me atreví a 
continuar mi viaje después del amanecer; era uno de los primeros días de la primavera, y la suavidad 
del aire y la hermosa luz consiguieron animarme. Sentí revivir en mí olvidadas emociones de dulzura y 
Página 49

placer que creía muertas. Medio sorprendido por la novedad de estos sentimientos, me dejé arrastrar 
por ellos; olvidé mi soledad y deformación, y me atreví a ser feliz. Ardientes lágrimas humedecieron 
mis mejillas, y alcé los ojos hacia el sol agradeciendo la dicha que me enviaba.
Seguí avanzando por las caprichosas sendas del bosque, hasta que llegué a un profundo y caudaloso 
río que lo bordeaba y hacia el que varios árboles inclinaban sus ramas llenas de verdes brotes. Aquí me 
detuve, dudando sobre el camino que debía seguir, cuando el murmullo de unas voces me impulsó a 
ocultarme a la sombra de un ciprés. Apenas había tenido tiempo de esconderme, cuando apareció una 
niña corriendo hacia donde yo estaba, como si jugara a escaparse de alguien. Seguía corriendo por el 
escarpado  margen  del  río,  cuando  repentinamente  se  resbaló  y  cayó  al  agua.  Abandoné 
precipitadamente  mi escondrijo, y,  tras  una ardua  lucha  contra la corriente,  conseguí  sacarla  y 
arrastrarla a la orilla. Se encontraba sin sentido; yo intentaba por todos los medios hacerla volver en sí, 
cuando me interrumpió la llegada de un campesino, que debía ser la persona de la que, en broma, huía 
la niña. Al verme, se lanzó sobre mí, y arrancándome a la pequeña de los brazos se encaminó con 
rapidez hacia la parte más espesa del bosque. Sin saber por qué, lo seguí velozmente; pero, cuando el 
hombre vio que me acercaba, me apuntó con una escopeta que llevaba y disparó. Caí al suelo mientras 
él, con renovada celeridad, se adentró en el bosque.
¡Esta era, pues, la recompensa a mi bondad! Había salvado de la destrucción a un ser humano, en 
premio a lo cual ahora me retorcía bajo el dolor de una herida que me había astillado el hueso. Los 
sentimientos de bondad y afecto que experimenté pocos minutos antes se transformaron en diabólica 
furia y rechinar de dientes. Torturado por el daño, juré odio y venganza eterna a toda la humanidad. 
Pero el dolor me vencía; sentí como se me paraba el pulso, y perdí el conocimiento.
Durante unas semanas llevé en el bosque una existencia mísera, intentando curarme la herida que 
había recibido. La bala me había penetrado en el hombro, e ignoraba si seguía allí o lo había 
traspasado; de todos modos no disponía de los medios para extraerla. Mi sufrimiento también se veía 
aumentado por una terrible sensación de injusticia e ingratitud. Mi deseo de venganza aumentaba de 
día en día; una venganza implacable y mortal, que compensara la angustia y los ultrajes que yo había 
padecido.
Al cabo de algunas semanas la herida cicatrizó, y proseguí mi viaje. Ni el sol primaveral ni las 
suaves brisas podrían ya aliviar mis pesares; la felicidad me parecía una burla, un insulto a mi 
desolación, y me hacía sentir más agudamente que el gozo y el placer no se habían hecho para mí.
Pero ya mis sufrimientos estaban llegando a su fin, y dos meses después me encontraba en los 
alrededores de Ginebra.
Llegué al anochecer, y busqué cobijo en los campos cercanos, para reflexionar sobre el modo de 
acercarme a ti. Me azotaba el hambre y la fatiga, y me sentía demasiado desdichado como para poder 
disfrutar del suave airecillo vespertino o la perspectiva de la puesta de sol tras los magníficos montes 
de jura.
En ese momento un ligero sueño me alivió del dolor que me infligían mis pensamientos. Me 
desperté de repente con la llegada de un hermoso niño que, con la inocente alegría de la infancia, 
entraba corriendo en mi escondrijo. De pronto, al verlo, me asaltó la idea de que esta criatura no 
tendría  prejuicios  y de  que  era  demasiado  pequeña  como para  haber  adquirido el  miedo  a la 
deformidad. Por tanto, si lo cogiera, y lo educara como mi amigo y compañero, ya no estaría tan solo 
en este poblado mundo.
Azuzado por este impulso, cogí al niño cuando pasó por mi lado, y lo atraje hacia mí. En cuanto me 
miró, se tapó los ojos con las manos y lanzó un grito. Con fuerza le destapé la cara y dije:
––¿Qué significa esto? No voy a hacerte daño; escúchame. 
––¡Suélteme! ––dijo debatiéndose con violencia––. ¡Monstruo! ¡Ser repulsivo! Quiere cortarme en 
pedazos y comerme. ¡Es un ogro! ¡Suélteme, o se lo diré a mi padre!
––Nunca más volverás a ver a tu padre; vendrás conmigo. 
––¡Horrendo monstruo! ¡Suélteme! Mi padre es juez; es el señor Frankenstein, y lo castigará. No se 
atreverá a llevarme con usted. 
––¡Frankenstein!  Perteneces a mi enemigo, a aquel de quien he jurado vengarme. ¡Tú serás mi 
primera víctima!
La criatura seguía forcejeando y lanzándome insultos que me llenaban de desesperación. Lo cogí por 
la garganta para que se callara, y al momento cayó muerto a mis pies.
Contemplé mi víctima, y mi corazón se hinchó de exultación y diabólico triunfo. Palmoteando 
exclamé:
Página 50

––Yo también puedo sembrar la desolación; mi enemigo no es invulnerable. Esta muerte le acarreará 
la desesperación, y mil otras desgracias lo atormentarán y destrozarán.
Mientras miraba a la criatura, vi un objeto que le brillaba sobre el pecho. Lo cogí; era el retrato de 
una hermosísima mujer. A pesar de mi maldad, me ablandó y me sedujo. Durante unos instantes 
contemplé los ojos oscuros, bordeados de espesas pestañas, los hermosos labios; pero pronto volvió mi 
cólera:  recordé  que  me  habían  privado  de  los  placeres  que  criaturas  como  aquella  podían 
proporcionarme; y que la mujer que contemplaba, de verme, hubiera cambiado ese aire de bondad 
angelical por una expresión de espanto y repugnancia.
¿Te  sorprende  que  semejantes  pensamientos  me llenaran  de  ira?  Me pregunto  cómo, en  ese 
momento, en vez de manifestar mis sentimientos con exclamaciones y lamentos, no me arrojé sobre la 
humanidad, muriendo en mi intento de destruirla.
Poseído de estos pensamientos, abandoné el lugar donde había cometido el asesinato, y buscaba un 
lugar más resguardado para esconderme cuando vi a una mujer que pasaba cerca de mí. Era joven, 
ciertamente no tan hermosa como aquella cuyo retrato sostenía, pero de aspecto agradable, y tenía el 
encanto y frescor de la juventud. «He aquí––pensé––una de esas criaturas cuyas sonrisas recibirán 
todos menos yo; no escapará. Gracias a las lecciones de Félix, y a las leyes crueles de la especie 
humana, he aprendido a hacer el mal.» Me acerqué a ella sigilosamente, e introduje el retrato en uno de 
los. pliegues de su traje.
Vagué durante algunos días por los lugares donde habían sucedido estos acontecimientos. A veces 
deseaba encontrarte, otras estaba decidido a abandonar para siempre este mundo y sus miserias. Por fin 
me dirigí a estas montañas, por cuyas cavidades he deambulado, consumido por una devoradora pasión 
que sólo tú puedes satisfacer. No podemos separarnos hasta que no accedas a mi petición. Estoy solo, 
soy desdichado; nadie quiere compartir mi vida, sólo alguien tan deforme y horrible como yo podría 
concederme su amor. Mi compañera deberá ser igual que yo, y tener mis mismos defectos. Tú deberás 
crear este ser.
Capítulo 9
La criatura terminó de hablar, y me miró fijamente esperando una respuesta. Pero yo me hallaba 
desconcertado,  perplejo,  incapaz  de  ordenar  mis  ideas  lo  suficiente  como  para  entender  la 
transcendencia de lo que me proponía.
––Debes crear para mí una compañera, con la cual pueda vivir intercambiando el afecto que necesito 
para poder existir. Esto sólo lo puedes hacer tú, y te lo exijo como un derecho que no puedes negarme.
La parte final de su narración había vuelto a reavivar en mí la ira que se me había ido calmando 
mientras contaba su tranquila existencia con los habitantes de la casita. Cuando dijo esto no pude 
contener mi furor.
––Pues sí, me niego ––contesté––, y ninguna tortura conseguirá que acceda. Podrás convertirme en 
el más desdichado de los hombres, pero no lograrás que me desprecie a mí mismo. ¿Crees que podría 
crear  otro ser como tú, para  que uniendo vuestras  fuerzas  arraséis  el mundo? ¡Aléjate!  Te he 
contestado; podrás torturarme, ¡pero jamás consentiré!
––Te equivocas contestó el malvado ser––; pero, en vez de amenazarte, estoy dispuesto a razonar 
contigo. Soy un malvado porque no soy feliz; ¿acaso no me desprecia y odia toda la humanidad? Tú, 
mi creador, quisieras destruirme, y lo llamarías triunfar. Recuérdalo, y dime, pues, ¿por qué debo tener 
yo para con el hombre más piedad de la que él tiene para conmigo? No sería para ti un crimen, si me 
pudieras arrojar a uno de esos abismos, y destrozar la obra que con tus propias manos creaste. Debo, 
pues, respetar al hombre cuando éste me condena? Que conviva en paz conmigo, y yo, en vez de daño, 
le haría todo el bien que pudiera, llorando de gratitud ante su aceptación. Mas no, eso es imposible; los 
sentidos humanos son barreras infranqueables que impiden nuestra unión. Pero mi sometimiento no 
será el del abatido esclavo. Me vengaré de mis sufrimientos; si no puedo inspirar amor, desencadenaré 
el miedo; y especialmente a ti, mi supremo enemigo, por ser mi creador, te juro odio eterno. Ten 
cuidado: me dedicaré por entero a la labor de destruirte, y no cejaré hasta que te seque el corazón, y 
maldigas la hora en que naciste.
Una ira demoníaca  lo dominaba  mientras  decía esto; tenía la cara  contraída  con una mueca 
demasiado horrenda como para que ningún ser humano le pudiera contemplar. Al rato se calmó, y 
prosiguió.
Página 51

––Tengo la intención de razonar contigo. Esta rabia me es perjudicial, pues tú no entiendes que eres 
el culpable. Si alguien tuviera para conmigo sentimientos de benevolencia, yo se los devolvería 
centuplicados; conque existiera este único ser, sería capaz de hacer una tregua con toda la humanidad. 
Pero ahora me recreo soñando dichas imposibles. Lo que te pido es razonable y justo; te exijo una 
criatura del otro sexo, tan horripilante como yo: es un consuelo bien pequeño, pero no puedo pedir 
más, y con eso me conformo. Cierto es que seremos monstruos, aislados del resto del mundo, pero eso 
precisamente nos hará estar más unidos el uno al otro. Nuestra existencia no será feliz, pero sí 
inofensiva, y se hallará exenta del sufrimiento que ahora padezco. ¡Creador mío!, hazme feliz; dame la 
oportunidad de tener que agradecer un acto bueno para conmigo; déjame comprobar que inspiro la 
simpatía de algún ser humano; no me niegues lo que te pido.
Me convenció. Sentía escalofríos al pensar en las posibles consecuencias que se derivarían si accedía 
a su petición, pero pensaba que su argumento no estaba del todo falto de justicia. Su narración, y los 
sentimientos que ahora expresaba, demostraban que era una criatura de sentimientos elevados, y no le 
debía yo, como su creador, toda la felicidad que pudiera proporcionarle? El advirtió el cambio que 
experimentaban mis sentimientos y continuó:
Si accedes, ni tú ni ningún otro ser humano nos volverá a ver. Me iré a las enormes llanuras de 
Sudamérica. Mi alimento no es el mismo que el del hombre; yo no destruyo al cordero o al cabritilla 
para saciar mi hambre; las bayas y las bellotas son suficiente alimento para mí. Mi compañera será 
idéntica a mí, y sabrá contentarse con mi misma suerte. Hojas secas formarán nuestro lecho; el sol 
brillará para nosotros igual que para los demás mortales, y madurará nuestros alimentos. La escena que 
te describo es tranquila y humana, y debes admitir que, si te niegas, mostrarías una deliberada crueldad 
y tiranía. Despiadado como te has mostrado hasta ahora conmigo, veo sin embargo un destello de 
compasión en tu mirada; déjame aprovechar este momento favorable, para arrancarte la promesa de 
que harás lo que tan ardientemente deseo.
––Te propones le contesté–– abandonar los lugares donde habita el hombre, y vivir en parajes 
inhóspitos donde las bestias serán tus únicas compañeras. ¿Cómo podrás soportar tú este exilio, tú que 
ansías el cariño y la comprensión de los hombres? Volverás de nuevo, en busca de su afecto, y te 
volverán a despreciar; renacerá en ti la maldad, y entonces tendrás una compañera que te ayudará en tu 
labor destructora. No puede ser; deja de insistir porque no puedo acceder.
¡Qué inestables son tus sentimientos! Hace sólo un momento te sentías conmovido, ¿por qué de 
nuevo ahora te vuelves atrás y te endureces contra mis súplicas? Te juro, por esta tierra en la que 
habito, y por ti, mi creador, que si me das la compañera que te pido, abandonaré la vecindad de los 
hombres, y para ello habitaré, si es preciso, los lugares más salvajes de la Tierra. No habrá lugar para 
instintos de maldad, pues tendré comprensión, mi vida transcurrirá tranquila y, a la hora de la muerte, 
no tendré que maldecir á mi creador.
Sus palabras suscitaron en mí una sensación extraña. Le compadecía, y hasta llegaba en algún 
momento a querer consolarlo; pero cuando lo miraba, cuando veía esa masa inmunda que hablaba y se 
movía, me invadía la repugnancia, y mis compasivos sentimientos se tornaban en horror y odio. 
Intentaba sofocar esta sensación; pensaba que, ya que no podía tenerle ningún afecto, no tenía derecho 
a denegarle la pequeña parte de felicidad que estaba en mi mano concederle.
––Juras le dije–– que no causarás más daños; ¿no has demostrado ya un grado de maldad que 
debiera, con razón, hacerme desconfiar de ti? ¿No será esto una trampa que aumentará tu triunfo, al 
otorgarte mayores posibilidades de venganza?
––¿Pero cómo? Creí haberte conmovido, y, sin embargo, sigues negándote a concederme lo único 
que amansaría mi corazón y me haría inofensivo. Si no estoy ligado a nadie ni amo a nadie, el vicio y 
el crimen deberán ser, forzosamente, mi objetivo. El cariño de otra persona destruiría la razón de ser 
de mis crímenes, y me convertiría en algo cuya existencia todos desconocerían. Mis vicios son los 
vástagos de una soledad impuesta y que aborrezco; y mis virtudes surgirían necesariamente cuando 
viviera en armonía con un semejante. Sentiría el afecto de otro ser y me incorporaría a la cadena de 
existencia y sucesos de la cual ahora quedo excluido.
Reflexioné un rato sobre todo lo que me había dicho y sobre los diversos argumentos que había 
esgrimido. Pensé en la actitud prometedora  de la que había dado muestras  al comienzo de su 
existencia, y en la degradación posterior que habían sufrido sus cualidades a causa del desprecio y odio 
que sus protectores le demostraron. No olvidé en mis reflexiones su fuerza y sus amenazas; un ser 
capaz de habitar en las cuevas de los glaciares, y de zafarse de sus perseguidores entre las crestas de 
los abismos inaccesibles, poseía unas facultades con las cuales sería inútil intentar competir. Tras un 
Página 52

largo rato de meditación, llegué al convencimiento de que acceder a lo que me pedía era algo que les 
debía a él y a mis semejantes. Consecuentemente, volviéndome hacia él, le dije:
Accedo a la petición, bajo la solemne promesa de que abandonarás para siempre Europa, y de que 
evitarás cualquier otro lugar que el hombre frecuente, en cuanto te entregue la compañera que habrá de 
seguirte al exilio.
––¡Juro gritó––, por el sol y por el cielo azul, que si escuchas mis súplicas jamás me volverás a ver 
mientras ellos existan! Parte hacia tu casa y comienza tu labor; seguiré su proceso con inexpresable 
ansiedad. Y no temas; cuando hayas concluido, yo estaré allí.
No bien hubo terminado de hablar cuando me abandonó, temeroso quizá de que cambiara de nuevo 
mi decisión. Lo vi bajar por la montaña más rápido que el vuelo de un águila, y pronto lo perdí de vista 
entre las ondulaciones del mar de hielo. Su narración había durado todo el día, y el sol estaba a punto 
de ponerse cuando se marchó. Sabía que debía apresurarme a emprender mi descenso hacia el valle, 
pues pronto me envolvería la oscuridad, pero un gran peso me oprimía el corazón y lastraba mis pasos. 
El esfuerzo que tenía que hacer para caminar por los serpenteantes senderos de la montaña sin 
escurrirme me absorbía, aun con lo turbado que estaba por los sucesos que se habían producido 
durante aquella jornada. Ya muy entrada la noche, llegué al albergue situado a medio camino, y me 
senté junto a la fuente. Las estrellas brillaban intermitentemente, cuando no las ocultaban las nubes; 
los oscuros pinos se erguían ante mí, y aquí y allá se veían troncos tendidos por el hielo: era una 
escena de imponente solemnidad, que removió en mí extraños pensamientos. Lloré amargamente; y, 
juntando las manos con desesperación, exclamé:
¡Estrellas, nubes, vientos!, ¡os queréis burlar de mí!: si en verdad me compadecéis, libradme de mis 
sensaciones y mis recuerdos; dejadme que me hunda en la nada; si no, alejaos, alejaos y sumidme en 
las tinieblas.
Eran éstos pensamientos absurdos y desesperados, pero me es imposible describir cuánto me hacía 
sufrir el centelleo de las estrellas, ni cómo esperaba que cada ráfaga de viento fuera un aborrecible 
siroco que viniera a consumirme.
Amaneció antes de que yo llegara a la aldea de Chamonix; mi aspecto cansado y extraño no 
contribuyó a sosegar a mi familia, que había pasado la noche en pie aguardando ansiosamente mi 
regreso.
Volvimos a Ginebra al día siguiente. La intención de mi padre al venir había sido la de distraerme y 
devolverme la tranquilidad perdida, pero la medicina había tenido resultados nefastos. Al no poder 
entender la gran tristeza que parecía embargarme, se apresuró a organizar la vuelta a casa, confiando 
en que la paz y la monotonía de la vida familiar aliviaran mis sufrimientos, cualesquiera que fueran sus 
causas.
En cuanto a mí, permanecí al margen de todos sus preparativos; incluso el dulce cariño de mi 
querida Elizabeth era insuficiente para sacarme del abismo de mi desesperación. Pesaba sobre mí la 
promesa que le había hecho a aquel demonio, como la capucha de hierro que llevaban los infernales 
hipócritas de Dante. Todas las maravillas del cielo y de la tierra pasaban ante mí como un sueño, y un 
único pensamiento constituía la realidad. ¿Es de sorprender, pues, que a veces me invadiera un estado 
de demencia, o que continuamente viera a mi alrededor una multitud de repugnantes animales que me 
infligían torturas incesantes y a menudo me arrancaban horribles y amargos chillidos?
No obstante, poco a poco, estos sentimientos se fueron calmando. De nuevo me incorporé a la vida 
cotidiana, si no con interés; sí al menos con cierto grado de tranquilidad.
VOLUMEN III
Capítulo 1
A mi vuelta a Ginebra pasaron muchos días y muchas semanas sin que encontrara en mí valor 
suficiente para reemprender mi trabajo. Temía la venganza del ser demoníaco si lo defraudaba, pero 
lograba vencer la repugnancia que me inspiraba la tarea que me había impuesto. Me di cuenta de que 
no podía crear una hembra sin de nuevo dedicar varios meses al estudio profundo y a laboriosos 
experimentos. Tenía conocimiento de ciertos descubrimientos llevados a cabo por un científico inglés, 
cuyas experiencias me serían valiosas, y a veces pensaba en solicitar permiso de mi padre para ir a 
Inglaterra con este fin; pero me aferraba a cualquier pretexto para no interrumpir la incipiente 
tranquilidad que empezaba a sentir. Mi salud, muy debilitada hasta el momento, comenzaba ahora a 
Página 53

fortalecerse, y mi estado de ánimo, cuando el triste recuerdo de la promesa hecha no lo empañaba, se 
elevaba bastante. Mi padre observaba con agrado esta mejoría, y se afanaba por buscar la mejor forma 
de borrar por completo la melancolía, que de vez en cuando me retornaba y ensombrecía tenazmente la 
tenue luz que intentaba abrirse paso en mí. Entonces buscaba refugio en la más absoluta soledad; 
pasaba días enteros en el lago, tumbado en una barca, silencioso e indolente mirando las nubes y 
escuchando el murmullo de las olas. El aire puro y el sol brillante solían devolverme, al menos en 
parte, la compostura; y, a mi regreso, respondía a los saludos de mis amigos con la sonrisa más presta 
y el corazón más ligero.
Fue a la vuelta de una de estas salidas cuando mi padre, llamándome aparte, me dijo:
Me satisface mucho, hijo, que vuelvas a tus antiguas distracciones y a ser el mismo de antes. Sin 
embargo,  sigues  triste  y aún esquivas  nuestra  compañía.  Durante  algún  tiempo he estado  muy 
desorientado acerca de cuál podría ser la razón de esto; pero ayer tuve una idea, y te ruego que, si 
estoy en lo cierto, me la confirmes. Cualquier reserva a este respecto no sólo sería injustificada, sino 
que aumentaría nuestras preocupaciones.
Al oír estas palabras me puse a temblar, pero mi padre continuó:
––Te confieso, hijo, que siempre he deseado tu matrimonio con tu prima, considerándolo el centro 
de nuestra felicidad doméstica y el báculo de mis postreros años. Os habéis sentido muy unidos desde 
niños; estudiabais juntos, y parecíais, por gustos y aficiones, idóneos el uno al otro. Pero somos tan 
ciegos los humanos, que las cosas que yo consideraba favorables a este proyecto quizá hayan sido 
precisamente las que lo hayan destruido por completo. Puede que tú la consideres como una hermana, 
y no tengas ningún deseo de que se convierta en tu esposa. Es incluso posible que hayas conocido a 
otra mujer a la cual ames y que, considerándote ligado a tu prima por razones de honor, te debatas en 
una lucha que ocasiona la visible tristeza que te aflige.
Querido padre, tranquilízate. Te aseguro que amo a  Elizabeth  tierna y profundamente. No he 
conocido a ninguna mujer que me inspire, como ella, tanta admiración y afecto. Mis esperanzas y 
deseos para el futuro se fundan en la perspectiva de nuestra unión.
––Tus palabras, querido Víctor, me producen una alegría que no experimentaba hacía mucho 
tiempo. Si esto es lo que sientes, nuestra felicidad está asegurada, por mucho que sucesos recientes 
puedan entristecernos. Pero es justo esta tristeza, que parece haberse adueñado de forma tan poderosa 
de ti, la que quisiera disipar. Dime, pues, si tienes alguna objeción a que se celebre la boda de 
inmediato. Hemos sido desdichados últimamente, y recientes sucesos nos han robado la paz cotidiana 
que mi edad requiere. Tú eres joven; pero no creo que, con la fortuna de que dispones, una boda 
precoz pueda interferir en los planes de honor o provecho que te hayas podido trazar. No creas, 
empero, que quiero imponerte la felicidad, o que una demora por tu parte me fuera a ocasionar 
desazón. Interpreta bien mis palabras, y te ruego me contestes con confianza y franqueza.
Escuché a mi padre en silencio, y durante algunos instantes no logré darle respuesta. Por mi mente 
discurría un cúmulo de pensamientos que intentaba ordenar para poder llegar a alguna conclusión. La 
idea de una inmediata unión con mi prima me llenaba de horror y aflicción. Estaba atado por una 
solemne promesa que aún no había cumplido y que no osaba romper, pues, de hacerlo, ¡qué desdichas 
no acarrearía para mí y mi afectuosa familia el incumplimiento de mi palabra! No creo que pudiera 
entrar en este festejo con semejante peso muerto atado del cuello, y doblegándome hacia el suelo. 
Debía llevar a cabo mi compromiso, dejando al monstruo que partiera con su pareja, antes de 
permitirme disfrutar de las delicias de un matrimonio del que esperaba la paz.
Recordé  también  la  necesidad  que  tendría  de  viajar  a  Inglaterra,  o  de  comenzar  una  larga 
correspondencia con científicos de aquel país cuyos conocimientos e investigaciones me eran impres-
cindibles en mi tarea. Esta segunda manera de obtener la información que precisaba era lenta y poco 
satisfactoria; además: cualquier cambio me serviría de distracción, y me ilusionaba la idea de pasar un 
año o dos en otro lugar, cambiando de ocupación y lejos de mi familia; durante este período podría 
ocurrir cualquier suceso que me permitiese volver a ellos en paz y tranquilidad: quizá hubiera ya 
cumplido mi promesa, y el monstruo hubiera  desaparecido;  o quizá algún accidente  lo hubiera 
destruido, poniendo así fin a mi esclavitud.
Estos sentimientos me dictaron la respuesta que le di a mi padre. Manifesté el deseo de visitar 
Inglaterra; pero oculté mis verdaderas intenciones bajo el pretexto de que quería viajar y ver mundo 
antes de asentarme para el resto de mi vida en mi ciudad natal.
Le rogué insistentemente que me dejara partir y accedió con prontitud, pues no existía en el mundo 
padre más indulgente y menos impositivo que él. Pronto estuvieron arreglados los preparativos. Yo 
Página 54

viajaría a Estrasburgo, donde me reuniría con Clerval. Estaríamos una corta temporada en Holanda, 
pero la mayor parte del tiempo lo pasaríamos en Inglaterra. El regreso lo haríamos por Francia; y 
acordamos que el viaje duraría dos años.
Mi padre se consolaba con el pensamiento de que mi boda con Elizabeth tendría lugar en cuanto 
volviera a Ginebra. 
––Estos dos años pasarán muy deprisa ––dijo––, y será la última demora que se interponga en el 
camino de tu felicidad. Espero con impaciencia la llegada del momento en que estemos todos unidos y 
ningún temor altere nuestra paz familiar. 
––Estoy de acuerdo con tu proyecto le contesté––. Dentro de dos años tanto  Elizabeth  como yo 
seremos más maduros, y espero que más felices de lo que ahora somos.
Suspiré; pero mi padre, delicadamente, se abstuvo de hacerme más preguntas respecto de las causas 
de mi pesadumbre. Esperaba que el cambio de ambiente y la distracción del viaje me devolvieran la 
tranquilidad.
Empecé, pues, a preparar mi marcha; pero me obsesionaba un pensamiento que me llenaba de 
angustia y temor. Durante mi ausencia, mi familia seguiría ignorando la existencia de su enemigo, y 
quedaría a merced de sus ataques caso de que él, irritado por mi viaje, se lanzara contra ellos. Pero 
había prometido seguirme donde quiera que fuera; así que ¿no vendría tras de mí a Inglaterra? Este 
pensamiento era terrorífico en sí mismo, pero reconfortante, en cuanto que suponía que los míos 
estarían a salvo. Me torturaba la idea de que sucediera lo contrario de esto. Pero durante todo el tiempo 
que fui esclavo de mi criatura siempre me dejé guiar por los impulsos del momento; y en ese instante 
tenía la seguridad de que me perseguiría, y, por tanto, mi familia quedaría libre del peligro de sus 
maquinaciones.
Partí hacia mis dos años de exilio a finales de agosto. Elizabeth aprobaba los motivos de mi marcha, 
y sólo lamentaba el no tener las mismas oportunidades que yo para ampliar su campo de experiencia y 
cultivar su mente. Lloró al despedirme, y me rogó que retornara feliz y en paz conmigo mismo.
––Todos confiamos en ti ––dijo––; y si tú estás apenado, ¿cuál puede ser nuestro estado de ánimo?
Me metí en el carruaje que debía alejarme de los míos, apenas sin saber adónde me dirigía, e 
importándome poco lo que sucedía a mi alrededor. Sólo recuerdo que, con inmensa amargura, pedí que 
empaquetaran el instrumental químico que quería llevarme conmigo, pues había decidido cumplir mi 
promesa mientras estaba en el extranjero y regresar, a ser posible, un hombre libre. Lleno de sombríos 
pensamientos, atravesé hermosísimos lugares  de majestuosa belleza; pero tenía la mirada fija y 
abstraída. Sólo pensaba en la meta de mi viaje, y el trabajo del cual debía ocuparme mientras durara.
Tras  varios  días  de  inquieta  indolencia,  durante  los  cuales  recorrí  muchas  leguas,  llegué  a 
Estrasburgo, donde tuve que aguardar durante dos días la llegada de Clerval. Vino, y ¡que inmensa 
diferencia había entre nosotros! El respondía vivamente ante cualquier paraje nuevo; se emocionaba 
con las hermosas puestas de sol, y aún más con el amanecer cuando se estrenaba un nuevo día; me 
señalaba los cambios de colorido en el paisaje y el aspecto del cielo.
¡Esto es lo que yo llamo vivir! ––exclamaba––. ¡Cómo me gusta existir! ¿Pero por qué estás tú, 
querido Frankenstein, tan apenado y abatido?
Lo cierto es que me embargaban tristes pensamientos, y permanecía indiferente ante el anochecer o 
el dorado amanecer reflejado en el Rin. Y usted, amigo mío, se divertiría mucho más con el diario de 
Clerval, gozoso y sensible admirador del paisaje, que con las reflexiones de esta criatura miserable, 
perseguido por una maldición que impedía toda posibilidad de dicha.
Habíamos  decidido  bajar  en  barco  por  el  Rin  desde  Estrasburgo  hasta  Rotterdam,  donde 
embarcaríamos para Londres. Durante este trayecto pasamos muchas islas cubiertas de sauces, y vimos 
varias ciudades hermosas. Paramos un día en Mannhein, y cinco días después de salir de Estrasburgo 
llegábamos a Maguncia. A partir de aquí, el curso del Rin se hace mucho más pintoresco. El río 
desciende velozmente, serpenteando entre colinas no muy altas pero sí escarpadas y de formas muy 
bellas. Vimos numerosos castillos en ruinas, lejanos e inaccesibles, que, rodeados de espesos y 
sombríos bosques, se alzaban al borde de los despeñaderos. Esta parte del Rin ofrece un paisaje de 
singular  variedad.  Pueden  verse  irregulares  montañas,  castillos  en  ruinas  dominando  tremendos 
precipicios, a cuyos pies el sombrío Rin fluye en precipitada carrera; y, de repente, tras rodear un 
promontorio, el paisaje lo constituyen prósperos viñedos, que cubren las verdes y ondulantes laderas, 
sinuosos ríos y pobladas ciudades.
Era la época de la vendimia, y, mientras viajábamos río abajo, escuchábamos las canciones de los 
trabajadores. Incluso yo, a pesar de mi ánimo decaído, y lleno como estaba de sombríos pensamientos, 
Página 55

me sentía contento. Tumbado en el fondo de la barca, miraba el límpido cielo azul, y parecía imbuirme 
de una tranquilidad que hacía mucho no sentía. Si éstas eran mis sensaciones, ¿cómo explicar las de 
Henry? Se creía transportado a un país de hadas, y sentía una felicidad poco común en el hombre.
––He visto ––decía–– los parajes más hermosos de mi país; conozco los lagos de Lucerna y Uri, 
donde las nevadas montañas entran casi a pico en el agua, proyectando oscuras e impenetrables 
sombras que, de no ser por los verdes islotes que alegran la vista, parecerían lúgubres y tenebrosos; he 
visto también agitarse este lago con una tempestad, cuando el viento arremolinaba las aguas, dando 
una idea de lo que puede ser una tromba marina en el inmenso océano; he visto las olas estrellarse con 
furia al pie de las montañas, donde cayó la avalancha sobre el cura y su amante, cuyas moribundas 
voces, se dice, todavía se oyen cuando se acallan los vientos; he visto las montañas de Valais y las del 
país de Vaud, pero este país, Víctor, me gusta mucho más que todas aquellas maravillas. Las montañas 
de Suiza son más majestuosas y extrañas; pero hay un encanto especial en las márgenes de este río tan 
divino, que no es comparable a nada. Mira ese castillo que domina aquel precipicio; y ese en aquella 
isla, casi oculto por el follaje de los hermosos árboles; y ese grupo de trabajadores que vienen de sus 
viñedos; y esa aldea medio oculta por los pliegues de la montaña. Sin duda, los espíritus que habitan y 
cuidan de este lugar tienen un alma más comprensiva para con el hombre que aquellos que pueblan el 
glaciar o que se refugian en las cimas inaccesibles de las montañas de nuestro país.
¡Clerval!, ¡amigo del alma!, incluso ahora me llena de satisfacción recordar tus palabras y dedicarte 
los elogios que tan merecidos tienes. Era un ser que se había educado en «la poesía de la naturaleza». 
Su desbordante y entusiasta imaginación se veía matizada por la gran sensibilidad de su espíritu. Su 
corazón rezumaba afecto, y su amistad era de esa naturaleza fiel y maravillosa que la gente de mundo 
se empeña en hacernos  creer que sólo existe en el reino de lo imaginario. Pero ni siquiera la 
comprensión y el cariño humanos bastaban para satisfacer su ávida mente. El espectáculo de la 
naturaleza, que en otros despierta simplemente admiración, era para él objeto de una pasión ardiente:
La sonora catarata
Le obsesionaba como una pasión: la erguida roca, 
La montaña, y el bosque sombrío y tupido,
Sus formas y colores, eran para él 
Un deseo; un sentimiento, y un amor,
Que no necesitaba de otros encantos remotos,
Que el pensamiento puede proporcionar, u otro atractivo 
Que los ojos jamás vieron.
¿Y dónde está ahora? ;Se ha perdido para siempre este ser tan dulce y hermoso? ¿Ha perecido esta 
mente tan repleta de pensamientos, de magníficas y caprichosas fantasías que formaban un mundo 
cuya existencia dependía de la vida de su creador? ¿Existe ahora sólo en mi recuerdo? No, no puede 
ser; aquel cuerpo, tan perfectamente modelado, que irradiaba hermosura, se ha descompuesto, pero su 
espíritu sigue alentando y visitando a su desdichado amigo.
Perdóneme usted este arranque de dolor; estas pobres palabras son tan sólo un insignificante tributo 
a la inapreciable valía de Henry, pero calman mi corazón, tan angustiado por su recuerdo. Continuaré 
mi relato.
Dejamos Colonia y descendimos a las llanuras de Holanda, donde decidimos continuar por tierra el 
resto del viaje, pues el viento era desfavorable y–– la corriente del río demasiado lenta para ayudarnos.
Aquí nuestro viaje perdió el interés que el magnífico paisaje había proporcionado hasta ahora; pero a 
los pocos días llegamos a Rotterdam desde donde proseguimos viaje a Inglaterra por mar. Era una 
límpida mañana, de finales de diciembre, cuando vi por primera vez los blancos acantilados de Gran 
Bretaña. Las orillas del Támesis ofrecían un nuevo paisaje; eran llanas pero fértiles, y casi todas las 
ciudades se significaban por algún recuerdo histórico. Vimos el fuerte  Tilbury, y recordamos la 
Armada Invencible; Gravesend, Woolwich y Greenwich, lugares de los que había oído hablar ya en mi 
país.
Por fin divisamos los innumerables campanarios de Londres, dominados todos por la impresionante 
cúpula de San Pablo, y la Torre, famosa en la historia de Inglaterra.
Capítulo 2
Página 56

Londres era nuestro lugar de asiento, y decidimos quedarnos algunos meses en esta maravillosa y 
célebre ciudad. Clerval quería conocer a los hombres de genio y talento que despuntaban entonces, 
pero para mí esto era secundario, pues mi principal interés era la obtención de los conocimientos que 
necesitaba para poder llevar a cabo mi promesa. A este fin, me apresuré a entregar a los más 
distinguidos científicos las cartas de presentación que había traído conmigo.
Si este viaje hubiera tenido lugar en la época de mis primeros estudios, cuando aún estaba lleno de 
felicidad, me habría proporcionado un inmenso placer. Pero una maldición había ensombrecido mi 
existencia, y sólo visitaba a estas personas con el afán de conseguir la información que me pudieran 
proporcionar acerca del tema que, por motivos tan tremendos, tanto me interesaba. La compañía de 
otras personas me resultaba molesta; cuando me encontraba solo podía dejar vagar mi imaginación 
hacia cosas agradables; la voz de Henry me apaciguaba, y así llegaba a engañarme y a conseguir una 
paz transitoria. Pero los rostros gesticulantes, alegres y poco interesantes de los demás me volvían a 
sumir en la desesperación. Veía alzarse una infranqueable barrera entre mis semejantes y yo; barrera 
teñida con la sangre de William y Justine; y el recuerdo de los sucesos relacionados con estos nombres 
me llenaba de angustia.
En Clerval veía la imagen de lo que yo había sido; era inquisitivo y estaba ansioso por adquirir 
sabiduría y experiencia. La diferencia de costumbres que advertía era para él fuente inagotable de 
enseñanza y distracción. Estaba siempre ocupado; y lo único que empañaba su felicidad era mi 
abatimiento y pesadumbre. Yo, por mi parte, intentaba disimular mis sentimientos cuanto podía, a fin 
de no privarle de los lógicos placeres que uno siente cuando, libre de tristes recuerdos y agobios, 
encuentra nuevos horizontes en su vida. A menudo me excusaba, alegando compromisos anteriores, 
para así no tener que acompañarlo, y poder permanecer solo. Comencé a recabar por entonces los 
materiales que necesitaba para mi nueva creación, lo que me suponía la misma tortura que para los 
condenados el interminable goteo del agua sobre sus cabezas. Cada pensamiento dedicado al tema me 
producía una tremenda angustia, y cada palabra alusiva a ello hacía que me temblaran los labios y me 
palpitara el corazón.
Cuando llevábamos unos meses en Londres, recibimos una carta de una persona que vivía en 
Escocia y que nos había visitado en Ginebra. En ella se refería a la belleza de su país natal y se 
preguntaba si esto no sería un motivo suficiente para que nos decidiéramos a prolongar nuestro viaje 
hasta Perth, donde él vivía. Clerval estaba ansioso por aceptar la invitación; y yo, aunque detestaba la 
compañía de otras personas, quería ver de nuevo riachuelos y montañas y todas las maravillas con las 
cuales la naturaleza adorna sus lugares predilectos.
Habíamos llegado a Inglaterra a principios de octubre y ya estábamos en febrero, de modo que 
decidimos emprender nuestro viaje hacia el norte a finales del mes siguiente. En este viaje no 
pensábamos seguir la carretera principal a Edimburgo, pues queríamos visitar  Windsor, Oxford, 
Madock y los lagos de  Cumberland,  esperando llegar a nuestro destino a finales de julio. Embalé, 
pues, mis instrumentos químicos y el material que había conseguido, con la intención de acabar mi 
tarea en algún lugar apartado de las montañas del norte de Escocia.
Dejamos  Londres  el  27 de  marzo y nos  quedamos  unos  días  en  Windsor,  paseando  por su 
hermosísimo bosque. Este paisaje era completamente nuevo para nosotros, habitantes de un país 
montañoso; los robles majestuosos, la abundancia de caza y las manadas de altivos ciervos constituían 
una novedad para 'nosotros.
Continuamos luego hacia Oxford. Al llegar a la ciudad, rememoramos los sucesos que allí habían 
ocurrido hacía más de ciento cincuenta años. Fue allí donde Carlos I reunió sus tropas. La ciudad le 
había permanecido fiel mientras toda la nación abandonaba su causa y se unía al estandarte del 
parlamento y la libertad. El recuerdo de aquel desdichado monarca y de sus compañeros, el afable 
Falkland, el orgulloso Gower, su reina y su hijo, daban un interés especial a cada rincón de la ciudad, 
que se supone debieron habitar. El espíritu de días pasados tenía aquí su morada y nos deleitaba 
perseguir sus huellas. Pero aunque estos sentimientos no hubieran bastado para satisfacer nuestra 
imaginación, la ciudad en sí era lo suficientemente hermosa como para despertar nuestra admiración. 
La universidad es antigua y pintoresca; las calles, casi magníficas; y el delicioso Isis, que corre por 
entre prados de un exquisito verde, se ensancha formando un tranquilo remanso de agua, donde se 
reflejan el magnífico conjunto de torres, campanarios y cúpulas que asoman por entre los viejos 
árboles.
Disfrutaba con este paisaje; pero veía turbado mi gozo tanto por el recuerdo del pasado como por los 
acontecimientos del futuro. Había nacido para ser feliz. Durante mi juventud nunca me había afligido 
Página 57

la tristeza, y si en algún momento me sentía abatido, contemplar las maravillas de la naturaleza o 
estudiar lo que de sublime y excelente ha hecho el hombre siempre conseguía interesarme y animarme. 
Pero no soy más que un árbol destrozado, corroído hasta la médula, y ya entonces presentí que 
sobreviviría hasta convertirme en lo que pronto dejaré de ser: una miserable ruina humana, objeto de 
compasión para los demás y de repugnancia para mí mismo.
Pasamos bastante tiempo en Oxford, recorriendo sus alrededores e intentando localizar los lugares 
relacionados con la época más agitada de la historia de Inglaterra. Nuestros pequeños viajes de 
investigación a menudo se veían prolongados por los sucesivos descubrimientos que íbamos haciendo. 
Visitamos la tumba del ilustre Hampden y el campo de batalla donde cayó aquel patriota. Por un 
momento  mi  espíritu  logró  olvidarse  de  sus  miserables  y  denigrantes  temores  al  recordar  las 
maravillosas ideas de libertad y sacrificio, de las cuales estos lugares eran recuerdo y exponente. Por 
un instante conseguí librarme de mis cadenas y mirar a mi alrededor con un espíritu libre y elevado, 
pero el hierro se me había clavado profundamente, y, tembloroso y atemorizado, volví a hundirme en 
la miseria.
Dejamos  Oxford  con pesar, y continuamos hacia Matlock, nuestro próximo lugar de asiento. El 
campo que rodea este pueblo se parece en cierto modo al de Suiza, pero todo a menor escala; las 
verdes colinas carecen del fondo que en mi país natal proporcionan los distantes Alpes nevados, 
asomando siempre por detrás de las montañas cubiertas de pinos. Visitamos la maravillosa gruta y las 
pequeñas vitrinas dedicadas a las ciencias naturales, donde los objetos están dispuestos de la misma 
manera que las colecciones de Servox y Chamonix. El mero nombre de éste último lugar me hizo 
temblar cuando Henry lo pronunció, y me apresuré a abandonar Matlock ––por la vinculación que 
tenía con aquel horrible sitio.
Desde Derby, y siguiendo hacia el norte, nos detuvimos dos meses en Cumberland y Westmoreland. 
Aquí sí que casi me pareció encontrarme entre las montañas de Suiza. Las pequeñas extensiones de 
nieve que aún quedaban en la ladera norte de las montañas, los lagos y el tumultuoso curso de los 
rocosos torrentes me resultaban escenas familiares y queridas. Aquí también hicimos nuevas amistades 
que casi consiguieron crearme la ilusión de felicidad. La alegría que Clerval manifestaba era muy 
superior a la mía; él se crecía ante hombres de talento, y descubrió que poseía mayores recursos y 
posibilidades de lo que hubiera creído cuando frecuentaba la compañía de personas menos dotadas 
intelectualmente que él. «Podría vivir aquí ––decía––; y rodeado de estas montañas apenas si añoraría 
Suiza o el Rin.»
Pero descubrió que la vida de un viajero incluye muchos pesares entre sus satisfacciones. El espíritu 
se encuentra siempre en tensión; y justo cuando empieza a aclimatarse, se ve obligado a cambiar 
aquello que le interesa por nuevas cosas que atraen su atención y que también abandonará en favor de 
otras novedades. 
Apenas habíamos visitado los lagos de Cumberland y Westmoreland, y comenzado a sentir afecto 
por algunos de sus habitantes, cuando tuvimos que partir, pues se aproximaba la fecha en que 
debíamos reunirnos con nuestro amigo escocés. Yo, personalmente, no lo sentí. Estaba retrasando el 
cumplimiento de mi promesa y temía las consecuencias del enojo de aquel ser diabólico. Cabía la 
posibilidad de que se hubiera quedado en Suiza y se vengara en mis familiares. Esta idea me perseguía 
y me atormentaba durante todos aquellos momentos que de otra manera me hubieran proporcionado 
paz y tranquilidad. Esperaba las cartas de mi familia con febril impaciencia; si se retrasaban, me 
disgustaba y me atenazaban mil temores; y cuando llegaban, y reconocía la letra de Elizabeth o de mi 
padre, apenas me atrevía a leerlas. A veces imaginaba que el bellaco me perseguía, y que quizá 
pretendiera acelerar mi indolencia asesinando a mi compañero. Cuando me venían estos pensamientos, 
permanecía al lado de Henry constantemente, lo seguía como si fuera su sombra para protegerlo de la 
imaginada furia de su destructor. Me sentía como si yo mismo hubiera cometido algún tremendo 
crimen, cuyo remordimiento me obsesionaba. Me sabía inocente, pero no obstante había atraído una 
maldición sobre mí, tan fatal como la de un crimen.
Visité Edimburgo con espíritu distraído; y, sin embargo, esa ciudad hubiera despertado el interés del 
ser más apático. A Clerval no le gustó tanto como Oxford, pues le había atraído mucho la antigüedad 
de esta ciudad. Pero la belleza y regularidad de la moderna Edimburgo, su romántico castillo y los 
alrededores, los más hermosos del mundo,  Arthur's Seat, Saint Bernard's  Well  y las colinas de 
Portland, le compensaron el cambio y lo llenaron de alegría y admiración. Yo, sin embargo, estaba 
intranquilo por llegar al término de nuestro viaje.
Página 58

Salimos de Edimburgo al cabo de una semana, pasando por Coupar, Saint Andrews y siguiendo la 
orilla del Tay hasta Perth, donde nos esperaba nuestro amigo. Pero yo no me sentía con fuerzas para 
conversar y reír con extraños, o para adaptarme a sus gustos y planes con la disposición propia de un 
buen huésped, de manera que le dije a Clerval que visitaría solo el resto de Escocia.
––Diviértete ––le dije—. Aquí nos encontraremos de nuevo. Puede que me ausente un mes o dos; 
pero no te inquietes por mi, te lo ruego. Déjame un tiempo en la paz y soledad que necesito; y cuando 
regrese, espero hacerlo con el corazón más aligerado y más de acuerdo con tu estado de ánimo.
Henry trató de disuadirme; pero, al verme tan decidido, dejó de insistir. Me rogó que le escribiera 
con frecuencia.
Preferiría ––dijo–– acompañarte en tus excursiones solitarias que quedarme con estos escoceses a 
quienes apenas conozco. Apresúrate a regresar, querido amigo, para que de nuevo me sienta como en 
casa, cosa que me será imposible durante tu ausencia.
Despidiéndome de mi amigo, decidí buscar algún apartado lugar de Escocia donde concluir a solas 
mi labor. No tenía ninguna duda de que el monstruo me seguía y de que, una vez hubiera terminado mi 
obra, se me presentaría para recibir a su compañera.
Tomada esta resolución, atravesé las tierras altas del norte y elegí, como lugar de trabajo, una de las 
islas Orcadas, que eran las más alejadas. Era éste un lugar idóneo para llevar a cabo mi tarea, pues era 
poco más que una roca cuyos escarpados laterales batían las olas constantemente. El terreno era 
yermo, apenas si ofrecía pasto para algunas escuálidas vacas y avena para sus cinco habitantes, cuyos 
cuerpos esqueléticos y retorcidos daban prueba de su miserable existencia. El pan y las verduras, 
cuando se permitían semejantes lujos, e incluso el agua potable, venían del continente, que quedaba a 
unas cinco millas de allí.
En toda la isla no había más que tres míseras chozas, una de las cuales encontré desocupada al 
llegar. La alquilé. Tenía sólo dos cuartos, que mostraban la suciedad propia de las más absoluta 
indigencia. La techumbre, de ramas y rastrojos, se estaba hundiendo; las paredes no estaban encaladas, 
y la puerta colgaba, torcida, de uno de los goznes. Ordené que la repararan, compré algunos muebles y 
me instalé, lo que sin duda hubiera ocasionado bastante sorpresa de no ser porque la necesidad y la 
pobreza habían entumecido por completo las mentes de estos habitantes. El hecho es que ni me 
molestaban ni curioseaban, y apenas si me agradecieron los víveres y ropas que les di, lo que 
demuestra hasta qué punto el sufrimiento insensibiliza incluso los sentimientos más elementales del 
hombre.
En este retiro dedicaba las mañanas al trabajo; pero por la noche, cuando el tiempo lo permitía, 
paseaba por la pedregosa playa y escuchaba el bramido de las olas que rompían a mis pies. Era un 
paisaje monótono y a la vez siempre cambiante. Me acordaba de Suiza y lo distinta que era de este 
lugar desolado y atemorizante. Allí, las viñas cubren las colinas, y las casitas puntillean tupidamente 
las llanuras. Sus hermosos lagos reflejan un cielo suave y azul; y cuando los vientos los alteran, su 
efervescencia es como un juego de niños, comparada con los bramidos del inmenso océano.
Así distribuí mi tiempo al llegar; pero a medida que avanzaba en mi labor, me resultaba más molesta 
y repulsiva cada día. Había veces que me era imposible entrar en mi laboratorio durante días enteros; 
otras, trabajaba día y noche sin cesar para concluir cuanto antes. Realmente era una obra repugnante la 
que me ocupaba. En mi primer experimento, una especie de frenético entusiasmo me había impedido 
ver el horror de lo que hacía; estaba absorto por completo en mi trabajo y ciego ante lo horrible de mi 
quehacer. Pero ahora lo llevaba a cabo a sangre fría, y a menudo me asqueaba la labor.
En esta situación, dedicado como estaba a ocupación tan detestable, inmerso en una soledad donde 
nada podía distraerme un solo momento de aquello a lo que me aplicaba, empecé a desequilibrarme; y 
me volví inquieto y nervioso. A cada momento temía encontrarme con mi perseguidor. A veces me 
quedaba sentado, con los ojos fijos en el suelo, temeroso de levantar la vista y encontrar frente a mí la 
criatura cuya aparición tanto me espantaba. No me alejaba de mis vecinos por miedo a que, viéndome 
solo, se me acercara para reclamarme su compañera.
Empero seguía trabajando y tenía ya la labor muy avanzada. Aguardaba el final con ahelante y 
trémula impaciencia, sobre la que no me quería interrogar, pero que se entremezclaba con oscuros y 
siniestros presentimientos que me hacían desfallecer.
Capítulo 3
Página 59

Una noche me encontraba sentado en mi laboratorio; el sol se había puesto, y la luna empezaba a 
asomar por entre las  olas; no tenía suficiente luz  para seguir  trabajando  y permanecía  ocioso, 
preguntándome si debía dar por terminada la jornada o, por el contrario, hacer un esfuerzo y continuar 
mi labor y acelerar así su final. Al meditar sobre esto, allí sentado, se me fueron ocurriendo otros 
pensamientos y me hicieron considerar las posibles consecuencias de mi obra. Tres años antes me 
encontraba ocupado en lo mismo, y había creado un diabólico ser cuya incomparable maldad me había 
destrozado el corazón y llenado de amargos remordimientos. Y ahora estaba a punto de crear otro ser, 
una mujer, cuyas inclinaciones desconocía igualmente; podía incluso ser diez mil veces más diabólica 
que su pareja y disfrutar con el crimen por el puro placer de asesinar. El había jurado que abandonaría 
la vecindad de los hombres, y que se escondería en los desiertos, pero ella no; ella, que con toda 
probabilidad podría ser un animal capaz de pensar y razonar, quizá se negase a aceptar un acuerdo 
efectuado antes de su creación. Incluso podría ser que se odiasen; la criatura que ya vivía aborrecía su 
propia fealdad, y ¿no podía ser que la aborreciera aún más cuando se viera reflejado en una versión 
femenina? Quizá ella también lo despreciara y buscara la hermosura superior del hombre; podría 
abandonarlo y él volvería a encontrarse solo, más desesperado aún por la nueva provocación de verse 
desairado por una de su misma especie.
Y aunque abandonaran Europa, y habitaran en los desiertos del Nuevo Mundo, una de las primeras 
consecuencias de ese amor que tanto ansiaba el vil ser serían los hijos. Se propagaría entonces por la 
Tierra una raza de demonios que podrían sumir a la especie humana en el terror y hacer de su misma 
existencia algo precario. ¿Tenía yo derecho, en aras de mi propio interés, a dotar con esta maldición a 
las generaciones futuras? Me habían conmovido los sofismas del ser que había creado; sus malévolas 
amenazas me habían nublado los sentidos. Pero ahora por primera vez veía claramente lo devastadora 
que podía llegar a ser mi promesa; temblaba al pensar que generaciones futuras me podrían maldecir 
como el causante de esa plaga, como el ser cuyo egoísmo no había tenido reparos en comprar su propia 
paz al precio quizá de la existencia de todo el género humano.
Un escalofrío me recorrió el cuerpo y me fallaban las fuerzas cuando, al levantar la vista hacia la 
ventana, vi el rostro de aquel demonio a la luz de la luna. Una horrenda mueca le fruncía los labios, al 
ver cómo llevaba a cabo la tarea que él me había impuesto. Sí, me había seguido en mis viajes, había 
atravesado  bosques,  se  había  escondido  en  cavernas  o  refugiado  en  los  inmensos  brezales 
deshabitados; y venía ahora a comprobar mis progresos y a reclamar el cumplimiento de mi promesa.
Al mirarlo, vi que su rostro expresaba una increíble malicia y traición. Recordé con una sensación de 
locura la promesa de crear otro ser como él, y entonces, temblando de ira, destrocé la cosa en la que 
estaba trabajando. Aquel engendro me vio destruir la criatura en cuya futura existencia había fundado 
sus esperanzas de felicidad, y, con un aullido de diabólica desesperación y venganza, se alejó.
Salí de la habitación, y, cerrando la puerta, me hice la solemne promesa de no reanudar jamás mi 
labor. Luego, con paso tembloroso, me fui a mi dormitorio. Estaba solo; no había nadie a mi lado para 
disipar mi tristeza y aliviarme de la opresión de mis terribles reflexiones.
Pasaron varias horas, y yo seguía junto a la ventana, mirando hacia el mar, que se hallaba casi 
inmóvil, pues los vientos se habían calmado y la naturaleza dormía bajo la vigilancia de la silenciosa 
luna. Sólo unos cuantos barcos pesqueros salpicaban el mar, y de vez en cuando la suave brisa me traía 
el eco de las voces de los pescadores que se llamaban de una barca a otra. Sentía el silencio, aunque 
apenas me daba cuenta de su temible profundidad; hasta que de pronto oí el chapoteo de unos remos 
que se acercaban a la orilla, y alguien desembarcó cerca de mi casa.
Pocos minutos después, oí crujir la puerta, como si intentaran abrirla silenciosamente. Un escalofrío 
me recorrió de pies a cabeza; presentí quién sería, y estuve a punto de despertar a un pescador que 
vivía en una barraca cerca de la mía; pero me invadió esa sensación de impotencia que tan a menudo 
se experimenta en las pesadillas, cuando en vano se intenta huir del inminente peligro y los pies 
rehusan moverse.
Al poco oí pisadas por el pasillo; se abrió la puerta y apareció el temido engendro. La cerró, y, 
acercándoseme, me dijo con voz sorda:
––Has destruido la obra que empezaste; ¿qué es lo que pretendes? ¿Osas romper tu promesa? He 
soportado fatigas y miserias; me marché de Suiza contigo; gateé por las orillas del Rin, por sus islas de 
sauces, por las cimas de sus montañas. He vivido meses en los brezales de Inglaterra y en los 
desérticos  parajes  de  Escocia.  He  padecido  cansancio,  hambre,  frío;  ¿te  atreves  a  destruir  mis 
esperanzas?
Página 60

––¡Aléjate!  Efectivamente  rompo  mi  promesa;  jamás  crearé  otro  ser  como  tú,  semejante  en 
deformidad y vileza.
Esclavo, antes intenté razonar contigo, pero te has mostrado inmerecedor de mi condescendencia. 
Recuerda mi fuerza; te crees desgraciado, pero puedo hacerte tan infeliz que la misma luz del día te 
resulte odiosa. Tú eres mi creador, pero yo soy tu dueño: ¡obedece!
La hora de mi debilidad ha pasado, y con ella la de tu poder. Tus amenazas no me obligarán a 
cometer tamaña equivocación; más bien me confirman en mi propósito de no crear una compañera 
para tus vicios. ¿Querrías que, a sangre fría, infectara la Tierra con otro demonio que se complaciera 
con la muerte y la desgracia? ¡Aléjate! Estoy decidido, y. con tus palabras sólo acrecentarás mi cólera.
El monstruo vio la determinación en mi rostro y rechinó los dientes con rabia imponente.
––¿Encontrará todo hombre––gritó–– esposa, todo animal su hembra mientras yo he de permanecer 
solo? Tenía sentimientos de afecto, que el desprecio y el odio anularon en mí. Mortal, podrás odiar, 
pero ¡ten cuidado! Pasarás tus horas preso de terror y tristeza, y pronto caerá sobre ti el golpe que te ha 
de robar para siempre la felicidad. ¿Acaso piensas que puedes ser feliz mientras yo me arrastro bajo el 
peso de mi desdicha? Podrás destrozar mis otras pasiones; pero queda mi venganza, una venganza que 
a partir de ahora me será más querida que la luz o los alimentos. Podré morir, pero antes, tú, mi tirano 
y verdugo, maldecirás el sol que alumbra tus desgracias. Ten cuidado; pues no conozco el miedo y 
soy, por tanto, poderoso. Vigilaré con la astucia de la serpiente, y con su veneno te morderé. ¡Mortal!, 
te arrepentirás del daño que me has hecho.
––Calla, diablo, y no envenenes el aire con tus malvados ruidos. Te he comunicado mi decisión, y 
no soy un cobarde al que puedas convencer con tus amenazas. Déjame; soy implacable.
––Bien. Me iré; pero recuerda: estaré a tu lado en tu noche de bodas.
Abalanzándome sobre él, grité:
––¡Miserable! Antes de firmar mi sentencia de muerte asegúrate de que tú estás a salvo.
Hubiera querido atacarlo; pero me esquivó, y salió de la casa con rapidez. Al cabo de pocos instantes 
lo vi en la barca cruzando las aguas como una saeta, y pronto se perdió entre las olas.
Volvió a reinar el silencio; pero sus palabras seguían resonando en mis oídos. Me consumía el deseo 
de perseguir al asesino de mi tranquilidad y hundirlo en el océano. Inquieto y preocupado paseaba de 
un lado a otro de la habitación, mientras la imaginación me asediaba con mil ideas torturantes. ¿Por 
qué no lo había perseguido y entablado con él un combate a muerte? Le había permitido escapar y 
ahora se dirigía hacia el continente. Temblaba al pensar en quién sería la próxima víctima sacrificada a 
su insaciable venganza. De pronto recordé sus palabras: «Estaré a tu lado en tu noche de bodas.» Esa, 
pues, era la fecha en la que se cumpliría mi destino. Entonces moriría y, al tiempo, quedaría satisfecha 
y extinguida su maldad. Esto no me asustaba; pero la imagen de mi querida Elizabeth, derramando 
lágrimas de inconsolable dolor al ver que su marido le era arrebatado cruelmente, me hizo, por primera 
vez en muchos meses, prorrumpir en llanto, y decidí no sucumbir ante mi enemigo sin luchar.
Terminó la noche, y el sol se levantó por el horizonte. Empecé a tranquilizarme, si se puede llamar 
tranquilidad  a  aquello  en  lo  que  nos  sumimos  cuando  la  violencia  de  la  ira  deja  paso  a  la 
desesperación. Abandoné la casa, horrible escenario de la contienda de la pasada noche, y paseé por la 
orilla del mar, que me parecía levantarse como una barrera insuperable entre mis semejantes y yo; tuve 
entonces el deseo de que aquello se hiciera realidad. Acaricié la idea de pasar el resto de mis días en 
aquella desnuda roca; sería una existencia penosa, cierto, pero al menos se vería exenta del miedo a 
cualquier repentina desgracia. Si me iba, era para morir asesinado, o para ver cómo perdían la vida, a 
manos del diablo que yo mismo había creado, aquellos a quienes más quería.
Vagué  por la isla como un fantasma, alejado de todo lo que amaba, y entristecido por esta 
separación. Hacia mediodía, cuando el sol estaba en su cima, me tumbé en la hierba v me invadió un 
profundo sueño. No había dormido la noche anterior, tenía los nervios alterados y los ojos irritados por 
el llanto y la vigilia. El sueño en el cual me sumí me recuperó; y, al despertar, sentí de nuevo como si 
perteneciera a una raza de seres humanos como yo. Me puse a reflexionar con más serenidad, pero aún 
resonaban en mi oído, como un toque a muerto, las palabras del malvado ser; parecían lejanas, como 
un sueño, pero eran claras y apremiantes como la misma realidad.
El sol se encontraba ya muy bajo, y yo aún seguía en la playa, saciando el apetito con unas galletas 
de avena, cuando vi atracar una barca no lejos de mí. Se acercó uno de los hombres v me dio un 
paquete; contenía cartas de Ginebra y una de Clerval en la que me rogaba me reuniera con él. Decía 
que hacía casi un año que habíamos abandonado Suiza, y no habíamos visitado Francia. Me insistía, 
por tanto, en que abandonara mi isla solitaria y me reuniera con él en Perth, al cabo de una semana, y 
Página 61

juntos hiciéramos planes para continuar nuestro viaje. Esta carta me hizo, en parte, volver a la realidad, 
y decidí que me iría de la isla a los dos días.
Pero, antes de partir, me esperaba una tarea que me producía escalofríos sólo de pensar en ello: tenía 
que empaquetar mis instrumentos de química, para lo cual era preciso que entrara en la habitación 
donde había llevado a cabo mi odioso trabajo, y tenía que tocar aquellos instrumentos, cuya simple 
vista me producía náuseas. Cuando amaneció, al día siguiente, me armé de valor y abrí la puerta del 
laboratorio. Los restos de la criatura a medio hacer que había destruido estaban esparcidos por el suelo 
y casi  tuve la sensación de haber  mutilado la carne  viva de un ser humano. Me detuve para 
sobreponerme, y entré en el cuarto. Con manos temblorosas saqué los instrumentos de allí; pero pensé 
que no debía dejar los restos de mi obra, que llenarían de horror v sospechas a los campesinos. Por 
tanto, los metí en una cesta, junto con un gran número de piedras, y, apartándola, decidí arrojarla al 
mar aquella misma noche; en espera de lo cual me fui a la playa a limpiar mi material.
Desde la noche en que apareciera aquel diablo, mis sentimientos habían cambiado totalmente. Hasta 
entonces pensaba en mi promesa con profunda desesperación y la consideraba como algo que debía 
cumplir, cualesquiera que fueran las consecuencias. Pero ahora me parecía como si me hubieran 
quitado una venda de delante de los ojos y que, por primera vez, veía las cosas con claridad. Ni por un 
instante se me ocurrió reanudar mi tarea; la amenaza que había oído pesaba en mi mente, pero no creía 
que un acto voluntario por mi parte consiguiera anularla. Tenía muy presente que, de crear otro ser tan 
malvado como el que ya había hecho, estaría cometiendo una acción de indigno y atroz egoísmo, y 
apartaba de mis pensamientos cualquier idea que pudiera llevarme a variar mi decisión.
La luna salió entre las dos y las tres de la madrugada; metí el cesto en un bote, y me adentré en el 
mar unas millas. El lugar estaba_ completamente solitario; unas cuantas barcas volvían hacia la isla, 
pero yo navegaba lejos de ellas. Me sentía como si fuera a cometer algún terrible crimen y quería 
evitar cualquier encuentro. De repente, la luna, que hasta entonces había brillado clarísima, se ocultó 
tras una espesa nube, v aproveché el momento de tinieblas para arrojar mi cesta al mar; escuché el 
gorgoteo que hizo al hundirse y me alejé. El cielo se ensombreció; pero el aire era límpido aunque 
fresco, debido a la brisa del noreste que se estaba levantando. Me invadió una sensación tan agradable, 
que me animó y decidí demorar mi regreso a la isla; sujeté el timón en posición recta, y me tumbé en 
el fondo de la barca. Las nubes ocultaban la luna, todo estaba oscuro, y sólo se oía el ruido de la barca 
cuando la quilla cortaba las olas; el murmullo me arrullaba, y pronto me quedé profundamente 
dormido.
No sé el tiempo que transcurrió, pero cuando me desperté vi que el sol ya estaba alto. Se había 
levantado un viento que amenazaba la seguridad de mi pequeña embarcación. Venía del nordeste, y 
debía haberme alejado mucho de la costa donde embarqué; traté de cambiar mi rumbo pero en seguida 
me di cuenta de que zozobraría si lo intentaba de nuevo. No tenía más solución que intentar navegar 
con el viento de popa. Confieso que me asusté. Carecía de brújula, y estaba tan poco familiarizado con 
esta parte del mundo, que el sol no me servía de gran ayuda. Podía adentrarme en el Atlántico, y sufrir 
las torturas de la sed y del hambre, o verme tragado por las inmensas olas que surgían a mi alrededor. 
Llevaba ya fuera muchas horas y la sed, preludio de mayores sufrimientos, empezaba a torturarme. 
Observé el cielo cubierto de nubes que, empujadas por el viento, iban a la zaga unas de otras; observé 
el mar que había de ser mi tumba. 
––¡Villano!Exclamé––, tu tarea está cumplida.
Pensé en Elizabeth, en mi padre, en Clerval; y me sumí en un delirio tan horrendo y desesperante, 
que incluso ahora, cuando todo está a punto de terminar para mí, tiemblo al recordarlo.
Así transcurrieron algunas horas, pero poco a poco, a medida que el sol caminaba hacia el horizonte, 
el viento fue remitiendo hasta convertirse en una suave brisa, y las olas se fueron calmando. Seguía 
habiendo una fuerte marejada, me encontraba mal, y apenas podía sujetar el timón, cuando de pronto 
divisé hacia el sur una franja de tierras altas. A pesar de lo agotado que estaba por la fatiga y la terrible 
emoción que había soportado durante algunas horas, esta repentina certeza de vida me llenó el corazón 
de cálida ternura, y las lágrimas empezaron a correrme por las mejillas.
¡Qué mudables son nuestros sentimientos y que extraño el apego que tenemos a la vida, incluso en 
los momentos de máximo sufrimiento! Con parte de mis vestidos confeccioné otra vela, y me afané 
por poner rumbo a tierra firme. Tenía un aspecto rocoso y salvaje, pero así que me acercaba vi claras 
muestras de cultivo. Había embarcaciones  en la playa,  y de pronto me encontré  devuelto a la 
civilización. Recorrí las ondulaciones de la tierra y divisé al fin un campanario que asomaba por detrás 
de una colina. A causa de mi estado de extrema debilidad, decidí dirigirme directamente al pueblo 
Página 62

como el lugar donde más fácilmente encontraría alimento. Afortunadamente llevaba dinero conmigo. 
Al doblar el promontorio vi ante mí un pequeño y aseado pueblo y un buen puerto en el que entré con 
el corazón rebosante de alegría tras mi inesperada salvación.
Mientras me ocupaba en atracar la barca y arreglar las velas, varias personas se aglomeraron a mi 
alrededor.  Parecían  muy  sorprendidas  por  mi  aspecto,  pero  en  lugar  de  ofrecerme  su  ayuda 
murmuraban entre ellos y gesticulaban de una manera que, en otras circunstancias, me hubiera 
alarmado. Pero en aquel momento sólo advertí que hablaban inglés, y, por tanto, me dirigí a ellos en 
ese idioma.
––Buena gente dije––, ¿tendrían la bondad de decirme el nombre de este pueblo e indicarme dónde 
me encuentro?
––¡Pronto lo sabrá! contestó un hombre con brusquedad––. Quizá haya llegado a un lugar que no le 
guste demasiado; en todo caso le aseguro que nadie le va a consultar acerca de dónde querrá usted 
vivir.
Me sorprendió enormemente recibir de un extraño una respuesta tan áspera; también me desconcertó 
ver los ceñudos y hostiles rostros de sus compañeros.
––¿Por qué me contesta con tanta rudeza? ––le pregunté––: no es costumbre inglesa el recibir a los 
extranjeros de forma tan poco hospitalaria.
––Desconozco las costumbres de los ingleses ––respondió el hombre––; pero es costumbre entre los 
irlandeses el odiar a los criminales.
Mientras se desarrollaba este diálogo la muchedumbre iba aumentando. Sus rostros demostraban una 
mezcla de curiosidad y cólera, que me molestó e inquietó. Pregunté por el camino que llevaba a la 
posada; pero nadie quiso responderme. Empecé entonces a caminar, y un murmullo se levantó de entre 
la muchedumbre que me seguía y me rodeaba. En aquel momento se acercó un hombre de aspecto 
desagradable y, cogiéndome por el hombro, dijo:
––Venga usted conmigo a ver al señor Kirwin. Tendrá que explicarse.
––¿Quién es el señor Kirwin? ¿Por qué debo explicarme?, ¿no es éste un país libre?
––Sí, señor; libre para la gente honrada. El señor Kirwin es el magistrado, y usted deberá explicar la 
muerte de un hombre que apareció estrangulado aquí anoche.
Esta respuesta me alarmó pero pronto me sobrepuse. Yo era inocente y podía probarlo fácilmente; 
así que seguí en silencio a aquel hombre, que me llevó hasta una de las mejores casas del pueblo. 
Estaba a punto de desfallecer de hambre y de cansancio; pero, rodeado como me encontraba por 
aquella multitud, consideré prudente hacer acopio de todas mis energías para que la debilidad física no 
se pudiera tomar como prueba de mi temor o culpabilidad. Poco esperaba entonces la calamidad que 
en pocos momentos iba a caer sobre mí, ahogando con su horror todos mis miedos ante la ignominia o 
la muerte.
Aquí debo hacer una pausa, pues requiere todo mi valor recordar los terribles sucesos que, con todo 
detalle, le narraré.
Capítulo 4
Pronto me llevaron ante la presencia del magistrado, un benévolo anciano de modales tranquilos y 
afables. Me observó, empero, con vierta severidad, y luego, volviéndose hacia los que allí me habían 
llevado, preguntó que quiénes eran los testigos.
Una media docena de hombres se adelantaron; el magistrado señaló a uno de ellos, que declaró que 
la noche anterior había salido a pescar con su hijo y su cuñado, Daniel Nugent, cuando, hacia las diez, 
se había levantado un fuertes viento del norte que les obligó a volver al puerto. Era una noche muy 
oscura, pues la luna aún no había salido. No desembarcaron en el puerto sino, como solían hacer, en 
una rada a unas dos millas de distancia. El iba delante con los aparejos de la pesca, y sus compañeros  
le seguían un poco más atrás. Andando así por la playa, tropezó con algún objeto y cayó al suelo. Sus 
compañeros se apresuraron para ayudarlo, y a la luz de las linternas vieron que se había caído sobre el 
cuerpo de un hombre que parecía muerto. En un principio supusieron que era el cadáver de un ahogado 
que el mar habría arrojado sobre la playa; pero al examinarlo descubrieron que no tenía las ropas 
mojadas y que el cuerpo aún no estaba frío. Lo llevaron de inmediato a casa de una anciana que vivía 
cerca e intentaron, en vano, devolverle la vida. Era un joven bien parecido de unos veinticinco años. 
Parecían haberlo estrangulado, pues no se apreciaban señales de violencia salvo la negra huella de 
unos dedos en la garganta.
Página 63

La primera parte de esta declaración carecía de todo interés para mí; pero cuando oí mencionar la 
huella de los dedos, recordé el asesinato de mi hermano, y me inquieté en extremo; me temblaban las 
piernas y se me nubló la vista, de manera que tuve que .apoyarme en una silla. El magistrado me 
observaba con atención, e indudablemente extrajo de mi actitud una impresión desfavorable.
El  hijo  corroboró  la  declaración  de  su  padre;  pero  cuando  llamaron  a  Daniel  Nugent  juró 
solemnemente que, justo antes de que tropezara su cuñado, había visto a poca distancia de la playa una 
barca en la que iba un hombre solo; y por lo que había podido ver a la luz de las pocas estrellas, era la 
misma barca de la cual yo acababa de desembarcar.
Una mujer declaró que vivía cerca de la playa, y que, una hora antes de conocer el hallazgo del 
cadáver, se hallaba esperando a la puerta de su casa la llegada de los pescadores, cuando vio una barca 
manejada por un solo hombre, que se alejaba de aquella parte de la orilla donde luego se encontró el 
cadáver.
Otra mujer confirmó que, en efecto, los pescadores habían llevado el cuerpo a su casa y que aún no 
estaba frío. Lo tendieron sobre una cama y lo friccionaron, mientras Daniel iba al pueblo en busca del 
boticario, pero no pudieron reanimarlo.
Preguntaron a varios otros hombres sobre mi llegada, y todos coincidieron en que, con el fuerte 
viento del norte que había soplado durante la noche, era muy probable que no hubiera podido controlar 
la barca y me hubiera visto obligado a volver al mismo lugar de donde había partido. Además, 
afirmaron que parecía como si hubiera traído el cuerpo desde otro lugar y que, al desconocer la costa, 
me hubiera dirigido al puerto ignorando la poca distancia que separaba el pueblo de... del sitio donde 
había abandonado el cadáver.
El señor Kirwin, al oír estas declaraciones, ordenó que se me condujera a la habitación donde habían 
depositado el cadáver hasta que se enterrara. Quería observar la impresión que me produciría el verlo. 
Probablemente esta idea se le había ocurrido al observar la gran agitación que había demostrado 
cuando oí la forma en que se había cometido el asesinato. Así pues, el magistrado y varias otras 
personas  me  condujeron  hasta  la  posada.  No  podía  dejar  de  extrañarme  ante  las  numerosas 
coincidencias que habían tenido lugar esa fatídica noche; pero, como recordaba que alrededor de la 
hora en que había sido descubierto el cadáver había estado hablando con los habitantes de la isla en la 
que vivía, estaba muy tranquilo en cuanto a las consecuencias que aquel asunto pudiera tener.
Entré en el cuarto donde estaba el cadáver y me acerqué al ataúd. ¿Cómo describir mis sensaciones 
al verlo? Aún ahora el horror me hiela la sangre, y no puedo recordar aquel terrible momento sin un 
temblor que me evoca vagamente la angustia que sentí al reconocer el cadáver. El juicio, la presencia 
del magistrado y los testigos, todo se me esfumó como un sueño cuando vi ante mí el cuerpo inerte de 
Henry Clerval. Me faltaba el aliento y, arrojándome sobre su cuerpo, exclamé:
¿También a ti, mi querido  Henry,  te han costado la vida mis criminales maquinaciones? Ya he 
destruido a dos; otras víctimas aguardan su destino, ¡pero tú, Clerval, mi amigo, mi consuelo ...
No pude soportar más el tremendo sufrimiento, y preso de violentas convulsiones me sacaron de la 
habitación.
A esto siguió una fiebre. Durante dos meses estuve al borde de la muerte. Como supe más tarde, 
deliraba de forma terrible; me acusaba de las muertes de William, Justine y Clerval. A veces suplicaba 
a los que me atendían que me ayudaran a destruir al diabólico ser que me atormentaba; otras notaba los 
dedos del monstruo en mi garganta y gritaba aterrorizado. Por fortuna, como hablaba en mi lengua 
natal, sólo me entendía el señor Kirwin. Pero mis aspavientos y gritos agudos bastaban para asustar a 
los demás.
¿Por qué no morí entonces? Era el más desdichado de los hombres, ¿por qué, pues, no me hundí en 
el olvido y el descanso? La muerte arrebata a muchas criaturas sanas, que son la única esperanza de 
sus embelesados padres: ¡cuántas novias y jóvenes amantes estaban un día llenos de salud y esperanza 
y al siguiente eran pasto de los gusanos y la descomposición! ¿De qué sustancia estaba hecho yo para 
soportar tantas pruebas que, como el continuo girar de la rueda, iban renovando las torturas?
Pero estaba condenado a vivir, y, pasados dos meses, me encontré, como si saliera de un sueño, en la 
cárcel, tumbado en un miserable jergón y rodeado de cancerberos, guardias y todo aquello que de 
siniestro acompaña a una mazmorra. Recuerdo que desperté una mañana; había olvidado los detalles 
de lo ocurrido, y tenía sólo el vago recuerdo de haber sufrido una tremenda desgracia. Pero cuando 
miré a mi alrededor y vi las ventanas enrejadas y la miseria del cuarto en que me hallaba, todo se me 
vino a la mente, y no pude reprimir un amargo gemido.
Página 64

El ruido despertó a una anciana que dormía en una silla junto a mí. Era una enfermera contratada, 
esposa de uno de los cancerberos, y su rostro demostraba todos los defectos que a menudo caracterizan 
a esas personas. Tenía las facciones duras y toscas como aquellos que se han acostumbrado a ver la 
miseria sin conmoverse. Su tono de voz denotaba una total indiferencia; me habló en inglés, y me 
pareció reconocerla como la que había oído durante mi enfermedad.
¿Está usted mejor? ––me preguntó.
––Creo que sí––le contesté débilmente en inglés––. Pero si todo esto es cierto, si no es una 
pesadilla, lamento volver a la vida para sufrir esta angustia y este horror.
––Si se refiere a lo del hombre que asesinó ––continuó la anciana––, creo que sí, que más le valdría 
haber muerto, pues no tendrán ninguna compasión con usted. Lo ahorcarán cuando lleguen las 
próximas sesiones. Pero eso no es asunto mío. Me han encargado de cuidarlo y sanarlo, y tengo la 
conciencia tranquila porque he cumplido con mi obligación. ¡Ojalá todos hicieran lo mismo!
Asqueado, volví el rostro ante las palabras de la mujer, que podía hablar tan inhumanamente a 
alguien que acaba de escapar de la muerte. Pero estaba muy débil y no podía reflexionar bien sobre 
todo lo que había sucedido. Mi vida entera se me aparecía como una pesadilla; me preguntaba si todo 
aquello era cierto, pues los hechos nunca conseguían imponérseme con la fuerza de la realidad.
A medida que las borrosas imágenes que me envolvían se iban haciendo más precisas, me volvió la 
fiebre; estaba rodeado de una oscuridad que nadie disipaba con la dulce voz del afecto; no tenía junto a 
mí a nadie que me tendiera una mano. Vino el médico y me recetó unas medicinas, que la anciana se 
dispuso a preparar; pero el rostro del primero reflejaba una expresión de total desinterés, mientras que 
en el de la mujer se apreciaban claros síntomas de brutalidad ¿A quién podría incumbirle la suerte de 
un asesino, salvo al verdugo que cobraría por su trabajo?
Estos fueron mis primeros pensamientos; pero más tarde supe que el señor Kirwin había mostrado 
gran amabilidad para conmigo. Había ordenado que se me instalara en la mejor celda de la prisión 
(aunque bien sórdida era), y se había encargado de procurarme el médico y la enfermera. Cierto que no 
solía venir a visitarme; pues, aunque deseaba mitigar los sufrimientos de todo ser humano, no quería 
presenciar las angustias y delirios de un asesino. Venía de vez en cuando, para comprobar que no 
estaba desatendido; pero se quedaba poco, y espaciaba mucho sus visitas.
Un día, cuando empezaba a recobrarme, me sentaron en una silla. Ténía los ojos entornados y las 
mejillas pálidas, me invadían la tristeza y el abatimiento y pensaba si no sería mejor buscar la muerte 
antes que permanecer encerrado o, en el mejor de los casos, volver a un mundo repleto de desgracias. 
Consideré incluso si no sería mejor declararme culpable y sufrir, con más razón que Justine, el castigo 
de la ley. Me encontraba pensando en esto, cuando se abrió la puerta y entró el señor Kirwin. Su rostro 
denotaba amabilidad y compasión. Acercó una silla y me dijo en francés:
––Me temo que este lugar le resulte muy desagradable; puedo hacer algo para que se encuentre más 
cómodo?
––Se lo agradezco ––respondí––; pero la comodidad no me preocupa: no hay en toda la Tierra nada 
que me pueda hacer la vida más grata.
––Sé que la comprensión de un extraño poco puede ayudar a alguien hundido por tan insólita 
desgracia. Pero confío en que pronto podrá abandonar este lóbrego lugar, pues indudablemente se 
podrán aportar pruebas que le eximan de culpa.
––Eso es algo qué no me preocupa: debido a una extraña cadena de acontecimientos, me he 
convertido en el más infeliz de los mortales. Perseguido y atormentado como estoy, ¿existe alguna 
razón para que tema a la muerte?
––En efecto, pocas cosas habrá más desafortunadas y penosas que las extrañas coincidencias que 
han ocurrido recientemente. De forma accidental vino a parar a esta costa, famosa por su hospitalidad; 
fue detenido inmediatamente y culpado de asesinato. La primera cosa que le obligamos a ver fue el 
cadáver de su amigo, asesinado de forma inexplicable, y puesto en su camino por algún criminal.
Esta observación del señor Kirwin, a pesar de la agitación que me produjo el recuerdo de mis 
sufrimientos, me sorprendió considerablemente por la información que parecía entrañar respecto a mí. 
Mi rostro debió reflejar esta sorpresa, porque el señor Kirwin se apresuró a añadir:
––Hasta un par de días después de que cayera enfermo, no se me ocurrió examinar sus ropas con el 
fin de descubrir algún dato que me permitiera enviar a sus familiares noticias de su enfermedad. 
Encontré varias cartas, y entre ellas una que, a juzgar por el encabezamiento, era de su padre. Escribí 
de inmediato a Ginebra, y desde entonces han transcurrido casi dos meses. Pero está usted enfermo; 
tiembla. Hay que evitarle cualquier emoción.
Página 65

––Estas dudas son mil veces más horribles que la peor noticia. Dígame cuál ha sido la siguiente 
muerte que ha habido y qué debo llorar.
––Su familia se encuentra bien ––dijo el señor Kirwin con dulzura––; y alguien, un amigo, ha 
venido a visitarlo.
No sé qué asociación de ideas me hizo pensar que el asesino había venido a burlarse de mis 
desgracias y a utilizar la muerte de Clerval de señuelo para que accediera a sus diabólicos deseos. 
Tapándome la cara con las manos, exclamé con desesperación: 
––¡Lléveselo! No quiero verlo. Por el amor de Dios, que no entre.
El señor Kirwin me miró sorprendido. No podía por menos de considerar mi arrebato como prueba 
de mi culpabilidad, y con tono severo dijo:
––Joven, hubiera creído que la presencia de su padre lo agradaría, en lugar de inspirarle tan violenta 
repugnancia.
––¡Mi padre! ,exclamé, mientras sentía que cada músculo se relajaba, y en mi alma la angustia se 
tornaba en alegría—. ¿Ha venido de verdad mi padre? ¡Qué felicidad! Pero ¿dónde está?, ¿por qué no 
entra?
El  cambio  sorprendió  y  agradó  al  magistrado;  quizá  atribuyó  mi  anterior  exclamación  a  un 
momentáneo retorno del delirio, e instantáneamente recobró su benevolencia. Levantándose, abandonó 
la celda con la enfermera, y al momento entró mi padre.
En ese momento nada podría haberme alegrado más que su llegada. Tendiendo hacia él los brazos, 
exclamé:
––¿Entonces estás a salvo?; ¿y Elizabeth?; ¿y Ernest?
Mi padre me tranquilizó, asegurándome que todos estaban bien, e intentó, hablándome de estos 
temas tan entrañables para mí, levantarme el ánimo; pero pronto se dio cuenta de que una cárcel no era 
el lugar más propicio para la alegría.
––¡Qué sitio este para vivir, hijo mío! ––dijo, observando con tristeza las enrejadas ventanas y el 
aspecto siniestro del cuarto––. Partiste de viaje en busca de distracciones; pero parece perseguirte la 
fatalidad. ¡Y el pobre Clerval...!
El oír el nombre de mi infeliz compañero fue demasiado para el estado en que me hallaba, y 
prorrumpí en llanto.
––¡Padre! respondí–– un destino fatal pende sobre mi cabeza, y debo vivir para cumplirlo; de no 
ser por esto, hubiera muerto ya sobre el ataúd de Henry.
No pudimos hablar mucho tiempo, pues mi delicada salud requería que se tomaran todas las 
precauciones para asegurarme la tranquilidad. Entró el señor Kirwin e insistió en que mis escasas 
fuerzas no admitían tanta emoción. Mas la presencia de mi padre había sido para mí como la aparición 
del ángel bueno, y gradualmente fui recobrándome.
Pero, a medida que mejoraba, me iba invadiendo una sombría melancolía que nada lograba despejar. 
La espantosa imagen de Henry asesinado me rondaba constantemente. Más de una vez la agitación que 
este recuerdo me producía les hacía temer a mis amigos que sufriera una nueva recaída. ¿Por qué se 
esforzaban en salvar una vida tan miserable y odiosa? Sin duda para permitirme cumplir el destino del 
cual ya estoy cerca. Pronto, sí, muy pronto, la muerte acallará estos latidos y me librará del terrible 
fardo de angustias que me doblega hasta el suelo; y, cuando haya hecho justicia, también yo podré 
descansar ya. Pero entonces la muerte se hallaba aún muy lejos de mí, a pesar de que el deseo de morir 
ocupaba todos mis pensamientos. A menudo permanecía sentado, inmóvil y silencioso, esperando 
alguna inmensa catástrofe que me aniquilaría a mí a la vez que a mi destructor.
Se acercaba el momento de las sesiones. Ya llevaba en la cárcel tres meses; y aunque seguía estando 
muy débil y continuaba el peligro de una recaída, tuve que viajar unas cien millas hasta la ciudad en la 
que se encontraba el tribunal. El señor Kirwin se encargó de convocar a los testigos y de organizar mi 
defensa. Me evitaron la vergüenza de aparecer en público como un asesino, puesto que no llevaron el 
caso ante el tribunal de convictos de homicidio.
La acusación fue desestimada, al comprobarse que yo estaba en las islas Orcadas cuando se halló el 
cadáver de mi amigo; y quince días después de haberme trasladado a la capital estaba en libertad.
Mi padre tuvo una inmensa alegría al saberme absuelto del cargo de asesinato, y de pensar que ya 
podía volver a respirar el aire libre y regresar a nuestra patria. Yo no compartía estos sentimientos; las 
paredes de la cárcel no me resultaban más odiosas que las de un palacio. Mi vida se había visto 
emponzoñada para siempre; y, aunque el sol brillaba para mí igual que para aquellos cuyo corazón 
rebosara de alegría, a mi alrededor no había más que densas y temibles tinieblas, en las que la única 
Página 66

luz que penetraba la proporcionaban dos ojos clavados en mí. A veces eran los expresivos ojos de 
Henry, apagados por la muerte, las negras órbitas casi ocultas por los párpados, bordeados de largas 
pestañas oscuras; otras eran los acuosos ojos del monstruo, tal como los vi la primera vez en mi cuarto 
de Ingolstadt.
Mi padre intentaba despertar en mí sentimientos de afecto. Hablaba de Ginebra, donde pronto 
llegaríamos, de  Elizabeth,  de  Ernest;  pero la mención de estos nombres sólo lograba arrancarme 
profundos suspiros. Había veces en que deseaba ser feliz, y pensaba con melancólica dicha en mi 
hermosa prima; o añoraba, con una desesperada nostalgia, ver de nuevo el lago azul y el veloz Ródano 
que tanto había querido en mi juventud; pero mi estado general era de apatía, y tanto me daba la cárcel 
como el más maravilloso paisaje de la naturaleza; y estos ataques de pesimismo sólo se veían 
interrumpidos por el paroxismo de la angustia y la desesperación. En aquellos momentos, con frecuen-
cia intentaba poner fin a esa existencia que tanto odiaba; y se precisaron un cuidado y una vigilancia 
continuos para impedir que cometiera algún acto de violencia.
Recuerdo que, al abandonar la cárcel, oí decir a uno de los hombres:
––Puede que sea inocente del crimen, ¡pero está claro que tiene mala conciencia!
Estas palabras se me quedaron grabadas. ¡Mala conciencia!, era cierto.  William, Justine,  Clerval 
habían muerto víctimas de mis infernales maquinaciones.
––¿Y cuál será la muerte que ponga fin a esta tragedia? ––grité––. Padre, no permanezcamos más 
tiempo en este horrible país; llévame donde pueda olvidarme de mí mismo, de mi propia existencia, 
del mundo entero.
Mi padre accedió gustoso a mis deseos; y, tras despedirnos del señor Kirwin, partimos para Dublín. 
Me sentía como si me hubieran aligerado de un terrible peso cuando, con viento favorable, la 
embarcación dejó Irlanda atrás, y abandoné para siempre el país que había sido el escenario de tantas 
tristezas.
Era media noche. Mi padre dormía en el camarote, y yo estaba tumbado en la cubierta, mirando las 
estrellas y escuchando el batir de las olas. Bendije la oscuridad que borraba Irlanda de mi vista, y el 
pulso se me aceleró cuando pensé que pronto vería Ginebra. El pasado se me antojó una horrible 
pesadilla; pero el barco en el que navegaba, el viento que me alejaba de la odiada costa irlandesa v el 
mar que me rodeaba, todo servía para indicar claramente que no estaba engañado y que Clerval, mi 
queridísimo amigo y compañero, había caído víctima mía y del monstruo de mi creación. Hice un 
repaso de toda mi vida: la tranquila felicidad mientras viví en Ginebra con mi familia, la muerte de mi 
madre y mi partida hacia  Ingolstadt;  recordé los escalofríos que me recorrieron ante el alocado 
entusiasmo que me empujaba hacia la creación de mi horrendo enemigo, y rememoré la noche en que 
vivió por primera vez. No pude continuar el hilo de mis pensamientos; me oprimían mil angustias, y 
lloré amargamente.
Desde que me había repuesto de la fiebre me había acostumbrado a tomar cada noche una pequeña 
cantidad de láudano, pues sólo con la ayuda de esta droga conseguía obtener el descanso necesario 
para mantenerme con vida. Torturado por el recuerdo de mis múltiples desgracias, tomé una doble 
dosis y pronto me dormí profundamente. Pero el sueño no me liberó de mis pensamientos ni de mi 
desgracia, y soñé con mil cosas que me atemorizaban. Cerca del amanecer tuve una horrible pesadilla: 
sentí cómo el malvado ser me oprimía la garganta; yo no me podía librar de su zarpa, y lamentos y 
alaridos  resonaban  en  mi  cabeza.  Mi  padre,  que  velaba  mi  sueño,  advirtió  mi  inquietud  y, 
despertándome, me señaló el puerto de Holyhead, en el cual estábamos entrando.
Capítulo 5
Habíamos decidido no pasar por Londres, sino cruzar directamente hacia Portsmouth, desde donde 
embarcaríamos para El Havre. Yo prefería este plan, porque temía volver a ver aquellos lugares en los 
que, con Clerval, había disfrutado de algunos momentos de paz. Pensaba con horror en ver de nuevo a 
aquellas personas a quienes habíamos visitado juntos, y que podrían hacer preguntas sobre un suceso 
cuyo mero recuerdo hacía revivir en mí el dolor que había sufrido al ver su cuerpo inerte en la posada 
de...
En cuanto a mi padre, todos sus esfuerzos se encaminaban hacia mi recuperación y a que mi mente 
encontrara de nuevo la paz. Sus cuidados y cariño no tenían límite; mi tristeza y pesadumbre eran 
tenaces, pero él no se daba por vencido. A veces pensaba que me sentía avergonzado de verme 
inmiscuido en un delito de asesinato, e intentaba convencerme de la inutilidad de la soberbia.
Página 67

Padre, ¡qué poco me conoces! le dije. Es verdad que el ser humano, sus sentimientos y sus pasiones 
se verían humillados si un desgraciado como yo pecara de soberbia. La pobre e infeliz Justine era tan 
inocente como yo, y fue culpada de lo mismo; murió acusada de un acto que no había cometido; yo fui 
el culpable, yo la asesiné. William, Justine y Henry..., ;los tres murieron a manos mías.
Durante mi encarcelamiento, mi padre me había oído hacer esta afirmación con frecuencia y, cuando 
me  oía  hablar  así,  a  veces  parecía  desear  una  explicación;  otras,  tomaba  mis  palabras  como 
ocasionadas por la fiebre, pensando que durante la enfermedad se me había ocurrido esta idea, cuyo 
recuerdo mantenía incluso durante la convalecencia. Yo evitaba las explicaciones, y guardaba silencio 
respecto del engendro que había creado. Tenía el presentimiento de que me tacharía de loco, lo cual 
me impediría darle una posible explicación, si bien hubiera dado un mundo por poder confiarle el 
funesto secreto.
En esta ocasión, y con profunda sorpresa, mi padre me preguntó:
––¿Qué quieres decir, Víctor?, ¿estás loco? Mi querido hijo, te ruego que no vuelvas a decir 
semejante cosa.
––No estoy loco ––grité con vehemencia—. El sol y la luna, que han presenciado mis operaciones, 
pueden atestiguar lo que digo. Soy el asesino de esas víctimas inocentes; murieron a causa de mis 
maquinaciones. Mil veces habría derramado mi propia sangre, gota a gota, si así hubiera podido salvar 
sus vidas; pero no podía, padre, no podía sacrificar a toda la humanidad.
Mis últimas palabras convencieron a mi padre de que tenía las ideas trastornadas, y al instante 
cambió el tema de nuestra conversación, intentando desviar así mis pensamientos. Deseaba borrar de 
mi memoria las escenas que habían tenido lugar en Irlanda, y ni aludía a ellas ni me permitía hablar de 
mis desgracias. A medida que pasaba el tiempo me fui tranquilizando; la pesadumbre seguía bien 
asentada en mi corazón, pero ya no hablaba de mis crímenes de forma incoherente; me bastaba tener 
conciencia de ellos. Mediante la más atroz represión, acallé la imperiosa voz de la amargura, que a 
veces ansiaba confiarse al mundo entero. También mi comportamiento se hizo más tranquilo y 
moderado de lo que había sido desde mi viaje al mar de hielo. Llegamos a El Havre el 8 de mayo, y  
proseguimos de inmediato a París, donde mi padre tenía que atender unos asuntos que nos detuvieron 
unas semanas. En esta ciudad, recibí la siguiente carta de Elizabeth.
A VÍCTOR FRANKENSTEIN
Mi queridísimo amigo:
Me dio mucha alegría recibir de mi tío una carta fechada en París; ya no estáis a una distancia tan  
tremenda y puedo abrigarla esperanza de veros antes de quince días. ¡Mi pobre primo, cuánto debes  
haber sufrido! Me figuro que vendrás aún más enfermo que cuando te fuiste de Ginebra. El invierno  
ha sido triste, pues me turbaba la angustia de la incertidumbre; no obstante espero verte con el  
semblante tranquilo y el ánimo no del todo desprovisto de paz y serenidad.
Temo, sin embargo, que aún existen en ti los mismos sentimientos que tanto te atormentaban hace 
un año, quizá incluso avivados por el tiempo. No quisiera importunarte en estos momentos, cuando  
pesan sobre ti tantas desgracias; pero una conversación mantenida con mi tío antes de su marcha  
hacen necesarias algunas explicaciones antes de que nos veamos.
«¿Explicaciones?», te preguntarás. «¿Qué tendrá que explicar  Elizabeth?» Si esto es lo que  
realmente dices, habrás ya respondido a mis preguntas y no me resta más que terminar la carta y 
firmar tu querida prima. Pero estás muy lejos, y es posible que temas pero que a la vez agradezcas  
esta explicación; y existiendo la posibilidad de que éste sea el caso, no me atrevo a permanecer más  
tiempo sin expresarte lo que, durante tu ausencia, a menudo he querido decirte, sin que jamás haya  
encontrado el valor para hacerlo.
Sabes bien, Víctor, que desde nuestra infancia tus padres han acariciado la idea de nuestra unión. 
Nos la comunicaron siendo nosotros muy jóvenes, y nos enseñaron a esperar esto como algo que con 
toda seguridad se llevaría a cabo. Fuimos siempre buenos compañeros de juegos durante nuestra  
niñez y creo que a medida que crecimos nos convertimos, el uno para el otro, en estimados y  
apreciados amigos. Pero ¿no podría ser el nuestro el mismo caso que el de los hermanos que, aun  
cuando sienten un gran cariño, no desean una unión más íntima entre sí? Dímelo, querido Víctor.  
Contéstame, te lo ruego en nombre de nuestra mutua felicidad, con franquea: ¿quieres a otra mujer?
Has viajado; has pasado varios años de tu vida en Ingolstadt. Te confieso, amigo mío, que cuando 
te vi tan apenado el otoño pasado, en busca siempre de la soledad y rehuyendo la compañía de todos, 
Página 68

no pude por menos de suponer que quizá lamentaras nuestra relación y te creyeras obligado por el 
honor a cumplir los deseos de tus padres, aunque se opusieran á tus inclinaciones. Pero es éste un  
razonamiento falso. Confieso, primo mío, que te quiero, y que en mis etéreos sueños de futuro tú  
siempre has sido mi constante amigo y compañero. Pero es tu felicidad la que deseo tanto como la  
mía, cuando te digo que nuestro matrimonio me haría desgraciada para siempre si no respondiera a  
tu propia elección. Lloro de pensar que, abrumado como te encuentras por tus cruelísimas desdichas,  
ahogaras, debido a tu idea del honor, toda esperanza de amor y felicidad que son lo único que puede 
hacer que te repongas. Quizá sea precisamente yo, que te amo tanto, la que esté incrementando mil  
veces tus sufrimientos, al ser obstáculo para la realización de tus deseos. Víctor, ten la seguridad de  
que tu prima y compañera de juegos te quiere con demasiada sinceridad como para que esta 
posibilidad no la entristezca. Sé feliz, amigo mío; y si acatas ésta mi única petición, ten la seguridad  
de que nada en el mundo perturbará mi tranquilidad.
No dejes que esta carta te preocupe; no contestes ni mañana ni pasado, ni siquiera antes de tu  
vuelta si ello te va a resultar doloroso. Mi tío me informará de tu salud; y si al encontrarnos veo en  
tus labios una sonrisa, que se deba a mi actual esfuerzo, no pediré mayor recompensa.
ELIZABETH LAVENZA
Ginebra, 18 de marzo de 17...
Esta carta me trajo a la memoria algo que había olvidado: la amenaza del bellaco: «Estaré a tu lado 
en tu noche de bodas.» Esta era mi sentencia, y esa noche aquel demonio desplegaría todas sus artes 
para  destruirme  y  arrancarme  el  atisbo  de  felicidad  que  prometía,  en  parte,  compensar  mis 
sufrimientos. Esa noche había decidido terminar sus crímenes con mi muerte. ¡Que así fuera!; tendría 
entonces lugar un combate a muerte, tras el cual, si él vencía, yo hallaría la paz, y el poder que ejercía 
sobre mí acabaría. Si lo derrotaba, sería un hombre libre. Pero, ¿qué libertad tendría?; la del campesino 
que, asesinada su familia ante sus ojos, quemada su casa, destrozadas sus tierras, vaga sin hogar, sin 
recursos y solo, pero libre. Tal sería mi libertad, sólo que en Elizabeth poseía un tesoro, por desventura 
contrarrestado por los horrores del remordimiento que me perseguirían hasta la muerte. ¡Dulce y 
adorable Elizabeth! Leí y releí su carta, y noté cómo ciertos sentimientos de ternura se adueñaban de 
mi corazón y osaban susurrarme idílicas promesas de amor y felicidad; pero la manzana había sido 
mordida, y el brazo del ángel se armaba para privarme de toda esperanza. Sin embargo, estaba 
dispuesto a morir por conseguir la felicidad de Elizabeth. Si el monstruo llevaba a cabo su amenaza, la 
muerte sería  inevitable.  Recapacitaba  sobre el  hecho de  que mi  matrimonio acelerara  mi  sino. 
Ciertamente mi destrucción se adelantaría así algunos meses; pero, por otra parte, si mi verdugo 
llegaba a sospechar que, influido por su amenaza, demoraba la ceremonia, urdiría otro medio de 
venganza quizá aún más terrible. Había jurado  estar a mi lado en mi noche de bodas,  pero esta 
amenaza no le obligaba a mantener entretanto la paz. ¿Acaso no había asesinado a Clerval inmediata-
mente después de nuestra conversación, como para indicarme que aún no estaba saciada su sed de 
sangre?
Decidí, por tanto, que si el inmediato matrimonio con mi prima iba a suponer la felicidad de 
Elizabeth y la de mi padre, las intenciones de mi adversario de acabar con mi vida no lo retrasarían ni 
una hora.
En este estado de ánimo escribí a Elizabeth. Mi carta era afectuosa y serena. «Temo, amada mía ––
escribí––, que no es mucha la felicidad que nos resta en este mundo; sin embargo en ti se centra toda la 
que pueda un día disfrutar. Aleja de tu pensamiento tus infundados temores; a ti, y sólo a ti consagro 
mi vida y mis esperanzas de consuelo. Tengo un solo secreto, Elizabeth, un secreto tan terrible que 
cuando te lo revele se te helará la sangre; entonces, lejos de sorprenderte ante mis sufrimientos, te 
admirarás de que haya podido soportarlos. Te comunicaré esta historia de horrores y desgracias el día 
siguiente  a  nuestra  boda, pues  debe  reinar  entre  nosotros,  mi  queridísima  prima,  una absoluta 
confianza. Pero hasta ese momento te ruego que no lo menciones o hagas alusión alguna a ello. Te lo 
suplico de corazón, y confío en que así sea.»
Una semana después de recibida la carta de Elizabeth, llegábamos a Ginebra. Mi prima me recibió 
con cálido afecto, mas los ojos se le llenaron de lágrimas al advertir mi aspecto desmejorado y mis 
febriles mejillas. Ella también estaba cambiada. Estaba más delgada y había perdido algo aquella 
deliciosa vivacidad que tanto me cautivara antes; pero su dulzura y mirada suave llena de compasión 
Página 69

hacían de ella una compañera mucho más idónea para el ser hundido y apesadumbrado en el que yo 
me había convertido.
La paz de la que ahora disfrutaba no duró. Los recuerdos me asaltaban de nuevo, haciéndome 
enloquecer; y cuando pensaba en todo lo ocurrido perdía por completo la razón. En ocasiones me 
poseía una terrible furia, otras me encontraba abatido y desanimado. Ni hablaba ni miraba a nadie; 
permanecía inmóvil, abrumado por el cúmulo de desgracias que se abatían sobre mí.
Sólo  Elizabeth  conseguía sacarme de estos momentos de depresión; su dulce voz me serenaba 
cuando me poseía la cólera, y sabía despertar en mí sentimientos humanos cuando la apatía hacía de 
mí su presa. Lloraba conmigo y por mí. Cuando volvía en razón me regañaba, y se esforzaba por 
inculcarme resignación. Mas, si bien los desdichados pueden aprender a resignarse, ¡no hay paz 
posible para los culpables! Las torturas del remordimiento envenenan hasta la tranquilidad que, a 
veces, procura una tristeza infinita.
Poco después de nuestra llegada, mi padre se refirió a mi próxima unión con mi prima. Yo 
permanecía en silencio. 
––¿Estás, acaso, enamorado de otra persona? ––preguntó. 
––En modo alguno
le respondí—. Quiero a Elizabeth, y deseo nuestra boda. Por tanto, fijemos el 
día; en él me consagraré, vivo o muerto, a la felicidad de mi prima.
––Mi querido Víctor, no hables así. Han caído sobre nosotros grandes desgracias; pero esto debe 
servir para unirnos aún más a lo que nos queda, y volcar sobre los que viven el amor que sentíamos por 
aquellos que ya no están con nosotros. Nuestro círculo será reducido, pero fuertemente ceñido por los 
lazos del afecto y los sufrimientos comunes. Y cuando el tiempo haya limado tu desesperación, 
nacerán nuevos y queridos seres que reemplazarán aquellos que nos han sido arrebatados de forma tan 
cruel.
Estos eran los consejos de mi padre, pero no conseguía apartar de mí el recuerdo de aquella 
amenaza. Tampoco es de extrañar que, omnipotente como se había mostrado aquel infame demonio en 
sus sanguinarias acciones, yo lo considerara casi invencible, y que, cuando pronunció las terribles 
palabras «Estaré a tu lado en tu noche de bodas», considerara la amenaza como inevitable. La muerte 
no hubiera supuesto para mi mayor desgracia, de no ser porque arrastraba la pérdida de Elizabeth y, 
por tanto, coincidí gozoso, incluso alegre, con mi padre en que, si mi prima aceptaba, celebraríamos la 
ceremonia al cabo de diez días; así creía sellar mi suerte.
¡Dios mío!; si por un instante hubiera imaginado las intenciones reales de mi diabólico adversario, 
hubiera preferido exiliarme para siempre de mi tierra, y errar en soledad por el mundo como un 
renegado, antes que consentir en tan desdichada unión. Pero, como si poseyera poderes mágicos, el 
monstruo me había engañado respecto de sus verdaderas intenciones; y mientras creía que estaba 
preparando mi propia muerte, lo que hacía era acelerar la de una víctima muchísimo más querida.
A medida que se aproximaba la fecha de nuestra boda, no sé si debido a una falta de valor o a algún 
presentimiento, me sentía más y más deprimido. Pero ocultaba mis sentimientos bajo muestras de 
alborozo que llenaban de dicha el rostro de mi padre, pero apenas si conseguían engañar la mirada más 
atenta de  Elizabeth.  Mi prima esperaba nuestra unión con una serena alegría, no exenta del temor 
despertado por las recientes desgracias, de que lo que ahora parecía una felicidad tangible pudiera 
desaparecer como un sueño, sin dejar más huella que un profundo y eterno pesar.
Se hicieron los preparativos para el acontecimiento; recibimos numerosas visitas que, sonrientes, nos 
felicitaban. Yo disimulaba cuanto podía la ansiedad que me corroía el corazón, y acepté con fingido 
ardor los planes de mi padre, aunque sólo fueran a servir de decorado para mi tragedia. Se nos compró 
una casa no lejos de Cologny, que, por estar cerca de Ginebra, nos permitiría disfrutar del campo y sin 
embargo visitar a mi padre cada día, pues él, con el fin de que Ernest pudiera proseguir sus estudios en 
la universidad, seguiría viviendo en la ciudad.
Entretanto, yo tomé todas las precauciones para garantizar mi defensa caso de que mi enemigo me 
atacara abiertamente. Llevaba siempre conmigo un puñal y un par de pistolas, y permanecía alerta para 
evitar cualquier posible intento por su parte; de este modo conseguí una mayor tranquilidad. Lo cierto 
es que así la felicidad que esperaba de mi matrimonio se iba materializando, y al hablar todos de 
nuestra unión como algo que ningún acontecimiento podría impedir, la amenaza se difuminaba y hasta 
llegué a creerme que carecía de la suficiente entidad como para alterar mi paz.
Elizabeth parecía contenta, pues mi aspecto sereno contribuía mucho a calmarla. Pero el día en que 
se iban a cumplir mis deseos y que iba también a sellar mi destino, estaba apesadumbrada, como si 
tuviera algún mal presentimiento. Quizá también pensara en el terrible secreto que había prometido 
Página 70

contarle al día siguiente. Mi padre sin embargo rebosaba de felicidad y, con el ajetreo de los últimos 
momentos, atribuyó la melancolía de su sobrina al pudor comprensible de una novia.
Después de la ceremonia, los numerosos invitados se reunieron en casa de mi padre. Se había 
decidido que Elizabeth y yo pasaríamos la tarde y la noche en Evian, y que a la mañana siguiente nos 
iríamos a Cologny. Hacía un día hermoso y, ya que el viento era favorable, decidimos ir en barco.
Fueron esos los últimos momentos de mi vida durante los cuales me sentí feliz. Navegábamos 
deprisa; el sol calentaba con fuerza, pero nos protegía un pequeño toldo. Admiramos la belleza del 
paisaje, costeando las orillas del lago; un lado nos ofrecía el monte Saléve, las orillas de Montalégre, el 
maravilloso Mont Blanc, dominando a distancia el conjunto y las montañas coronadas de nieve, que en 
vano intentaba competir con él. Al otro lado quedaba el majestuoso jura, con su sombría ladera, que 
parecía interponerse a la inquietud del que quisiera abandonar el país y a la intrepidez del invasor que 
pretendiera esclavizarlo.
––Estás triste, mi amor. ¡Ay!, si supieras lo que he sufrido y cuánto me queda aún por pasar, harías 
que disfrutara de la paz y el sosiego que este día, al menos, me depara.
Alégrate, mi querido Víctor ––respondió ella––; confío en que no tengas motivos para entristecerte; 
y te aseguro que, aunque mi rostro no exprese mi dicha, mi corazón rebosa de felicidad. Hay algo que 
me previene en contra de poner demasiadas esperanzas en el futuro que hoy se abre ante nosotros; pero 
no escucharé tan lóbrega voz. Mira la rapidez con que nos movemos y cómo las nubes, que bien nos 
ensombrecen, bien rebasan la cima del Mont Blanc, hacen aún más interesantes este hermosísimo 
paisaje. Observa también los numerosos peces que nadan en este agua, tan clara, que nos permite ver 
cada guijarro del fondo. ¡Qué día tan precioso!; ¡qué tranquila y serena se muestra la naturaleza!
Elizabeth trataba así de alejar nuestros pensamientos de temas dolorosos. Pero su humor fluctuaba; 
había  instantes  en  que  los  ojos  le  brillaban  con  alegría,  pero  ésta  en  seguida  dejaba  paso  al 
ensimismamiento y la abstracción.
El sol comenzaba a declinar. Cruzamos el río Drance y vimos cómo continuaba su curso por entre 
los barrancos y vallecillos de las colinas. Aquí los Alpes se acercan bastante al lago, y poco a poco nos 
fuimos aproximando al anfiteatro de montañas que lo cercan por el lado este. El campanario de Evian 
brillaba recortado sobre el oscuro fondo de bosques que rodean la ciudad, custodiada por la cordillera 
de altas cumbres.
Al anochecer, el viento, que hasta entonces nos había empujado con asombrosa rapidez, se tornó en 
una suave brisa que apenas ondulaba las aguas y movía los árboles suavemente. Nos acercábamos a la 
orilla desde la que nos llegaba el más delicioso aroma de flores y heno. El sol se puso en el momento 
en que desembarcamos; y al poner pie en tierra, sentí revivir en mí la ansiedad y el temor, que tan 
pronto se iban a aferrar a mí para siempre.
Capítulo 6
Eran las ocho cuando desembarcamos. Paseamos unos momentos por la orilla disfrutando del 
crepúsculo y luego nos dirigimos a la posada, desde donde contemplamos la hermosa vista del lago, 
bosques y montañas, que, envueltas en la oscuridad, aún mostraban sus negros perfiles.
El viento, que casi había cesado por el sur, se levantó ahora con gran violencia desde el oeste. La 
luna, alcanzado su cenit, empezaba a descender; ante ella, las nubes corrían, más veloces que el vuelo 
de los buitres, y nublaban sus rayos; en las aguas del lago se reflejaba el atareado firmamento, de 
manera aún más bulliciosa, pues las olas empezaban a crisparse. De pronto cayó una fuerte tormenta 
de agua.
Yo había permanecido tranquilo a lo largo de todo el día, pero, en cuanto la noche difuminó la forma 
de las cosas, me asaltaron mil temores. Alerta y lleno de ansiedad, empuñaba con la mano derecha una 
pistola que llevaba escondida en el pecho; el más leve ruido me aterrorizaba; pero decidí que iba a 
vender cara mi vida y que no abandonaría la lucha que se avecinaba hasta que o mi adversario o yo 
cayéramos.
Elizabeth observó mi agitación en silencio durante algún tiempo. Por fin dijo:
––¿Qué te intranquiliza, mi querido Víctor? ¿Qué es lo que tanto temes?
––Paciencia, querida mía, paciencia le respondí––. Pasada esta noche, el peligro habrá acabado. 
Pero esta noche es terrible, muy terrible.
Página 71

Transcurrió una hora en esta inquietud; de pronto, pensé en lo espantoso que le resultaría a mi 
esposa el combate que esperaba de un momento a otro. Le rogué que se acostara, dispuesto a no 
reunirme con ella en tanto no conociera las intenciones de mi enemigo.
Me quedé solo, y continué durante algún tiempo paseando por los pasillos de la casa y examinando 
cada rincón que pudiera servirle de escondrijo a mi adversario. Pero no descubrí rastro alguno de él; y 
empezaba a pensar que alguna providencial casualidad habría intervenido para impedirle llevar a cabo 
su amenaza, cuando oí un grito agudo y estremecedor. Venía de la habitación donde descansaba 
Elizabeth. Al oírlo comprendí la estremecedora verdad, y me quedé paralizado; noté cómo la sangre 
me corría por las venas y me ardía en las puntas de los dedos. Un instante después escuché un nuevo 
grito y corrí hacia la alcoba.
¡Dios mío!, ¿cómo no morí entonces? ¿Por qué me hallo aquí narrando la destrucción de mi mayor 
esperanza, y la muerte de la más pura criatura? Estaba tendida en el lecho, inánime, la cabeza ladeada, 
las facciones pálidas y convulsas, semiocultas por el cabello. Doquiera que vaya veo la misma imagen: 
los brazos exangües y el cuerpo lacio, tirado sobre el tálamo nupcial por su asesino. ¿Cómo pude ver 
esto y seguir viviendo? ¡Cuán tenaz es la vida, y cómo se aferra a quienes más la desprecian! En un 
instante perdí el conocimiento, y caí al suelo.
Cuando volví en mí, me encontré rodeado de la gente de la posada; sus rostros demostraban un 
terror inenarrable; pero su espanto no era más que una parodia, una sombra de los sentimientos que me 
oprimían a mí. Escapé hacia la habitación donde yacía el cuerpo de Elizabeth, mi amor, mi esposa tan 
querida y venerada, viva aún pocos momentos antes. No estaba ya en la posición en la que la había 
encontrado; tenía ahora la cabeza recostada en un brazo, y el rostro y cuello ocultos por un pañuelo, y 
se la podía creer dormida. Corrí hacia ella y la abracé con ardor, pero la mortal quietud y la frialdad de 
sus miembros delataban que lo que estrechaba entre mis brazos ya no era la Elizabeth a quien tanto 
había adorado. En su garganta se veían las horrendas señales del diabólico ser, y ni el menor aliento 
salía de sus labios.
Mientras con agonizante desesperación me inclinaba sobre ella, levanté la vista. Me invadió una 
especie de pánico al ver que la pálida luz de la luna iluminaba la habitación, pues las contraventanas 
que se habían cerrado anteriormente ahora estaban abiertas. Con inexpresable horror vi asomarse a una 
de las ventanas el aborrecido y repugnante rostro del monstruo. Esbozó una mueca burlona mientras 
señalaba con su inmundo dedo el cadáver de mi esposa. Me abalancé hacia la ventana y, extrayendo 
del pecho una pistola, disparé; pero esquivó la bala, y, huyendo del lugar a la velocidad del rayo, se 
zambulló en las aguas del lago. ,
El ruido del disparo atrajo a la gente  hacia la habitación. Indiqué  el lugar por donde había 
desaparecido, y lo seguimos con barcas; echamos incluso redes, pero todo en vano. Regresamos 
desesperanzados después de varias horas, la mayoría de mis compañeros convencidos de que el 
fugitivo era fruto de mi imaginación. Tras desembarcar, se dispusieron a registrar los alrededores, 
organizando distintas patrullas, que se esparcieron por los bosques y viñedos.
No fui con ellos; me encontraba exhausto. Un velo me nublaba la vista, y la piel me ardía con el 
calor de la fiebre. En este estado, apenas consciente de lo que había ocurrido, me tendieron en una 
cama, desde donde recorría el cuarto con la mirada en busca de algo que había perdido.
Recordé entonces que mi padre estaría esperando con ansiedad a que Elizabeth y yo regresáramos, y 
que ahora debería volver solo. Este pensamiento me trajo lágrimas a los ojos y di libre curso a mi 
llanto. Mis errantes pensamientos iban de un punto a otro, centrándose en mis desgracias, y en lo que 
las había ocasionado. Me envolvía una nube de incredulidad y horror. La muerte de  William,  la 
ejecución de Justine, la muerte de Clerval y finalmente la de mi esposa; ni siquiera sabía si el resto de 
mis familiares se encontraban a salvo de la maldad del villano; quizá mi padre se agitaba ya entre las 
manos asesinas, mientras Ernest yacía inerte a sus pies. Esta idea me hizo estremecer y me devolvió a 
la realidad. Me levanté, y decidí volver a Ginebra de inmediato.
No había caballos disponibles, y tuve que hacer el viaje a través del lago, aunque el viento no era 
favorable y llovía torrencialmente. Sin embargo, apenas había amanecido y podía confiar en estar en 
casa por la noche. Contraté algunos remeros, y yo mismo tomé uno de los remos, pues siempre había 
notado que el ejercicio físico paliaba los sufrimientos del espíritu. Pero lo inmenso de mi pesar y el 
exceso de agitación que había padecido me impedían cualquier esfuerzo. Dejé el remo, y apoyando la 
cabeza entre las manos me abandoné al dolor. Al levantar la vista veía los parajes que me eran 
familiares de los tiempos lejanos de mi felicidad, y que aún el día anterior había contemplado con la 
que ahora no era sino una sombra y un recuerdo. Lloré amargamente. La lluvia había cesado unos 
Página 72

instantes, y vi los peces jugando en el agua igual que lo habían hecho pocas horas antes bajo la mirada 
de Elizabeth. Nada hay tan doloroso para la mente humana como un cambio brusco y profundo. Podía 
brillar el sol, o las nubes ensombrecer el cielo; para mí ya nada podía volver a ser lo mismo que el día 
anterior. Un infame me había arrebatado todas mis esperanzas de felicidad. No habrá habido jamás 
criatura tan desgraciada como yo; suceso tan espeluznante es único en la historia del hombre.
Pero para qué narrar los acontecimientos que siguieron a esta tragedia. El horror ha llenado toda mi 
vida; había llegado al punto culminante del sufrimiento, y lo que resta no puede más que aburrirle. 
Uno a uno me fueron arrebatados aquellos a quienes amaba; y me quedé solo. No tengo ya fuerzas; y 
explicaré lo que queda de mi horrenda narración en pocas palabras.
Llegué a Ginebra. Mi padre y Ernest aún vivían; pero el primero se hundió ante la trágica nueva que 
traía. ¡Cómo le recuerdo!, ¡padre bondadoso y amable!; la luz huyó de sus ojos, pues habían perdido a 
aquella a quien adoraban: Elizabeth, su sobrina, más que una hija para él, a la cual quería con todo el 
cariño que siente un hombre que, próximo el fin de sus días, y teniendo pocos seres a quienes dedicar 
su afecto, se aferra con mayor intensidad a aquellos que le quedan. ¡Maldito, maldito villano que llenó 
de tristeza sus canas y le hizo morir de dolor! No podía vivir bajo el tormento de los horrores que se 
acumulaban en torno suyo; sufrió una hemorragia cerebral, y murió en mis brazos al cabo de unos días.
¿Qué fue entonces de mí? No lo sé; perdí la noción de todo, y me vi envuelto en cadenas y tinieblas. 
Soñaba, a veces, que con los amigos de juventud vagaba por alegres valles y prados llenos de flores; 
pero despertaba una y otra vez en la misma celda. A esto seguía la melancolía, pero poco a poco fui 
cobrando una idea exacta de mis aflicciones y de mi situación, y por fin me liberaron. Me habían 
creído loco y, como supe más tarde, durante muchos meses estuve encerrado en una celda solitaria.
Pero la libertad hubiera sido un fútil regalo, si al recobrar la razón no hubiera recobrado a la vez un 
deseo de venganza. Así que iba recuperando el recuerdo de mis desdichas, empecé a pensar en su 
causa: el monstruo que había creado, el miserable demonio que, para mi ruina, había traído al mundo. 
Al pensar en él, me invadía una enloquecedora furia y entonces, deseando que cayera en mis manos, 
rezaba para que así fuera y pudiera desatar sobre su infame cabeza una inmensa y mortal venganza.
Mi cólera no se satisfizo mucho tiempo con inútiles deseos; empecé a pensar en cómo podía 
perseguirlo; a este fin, un mes después de puesto en libertad, me dirigí a uno de los jueces de la ciudad, 
diciéndole que quería formular una acusación;, dije que conocía al asesino de mis familiares, y que le 
rogaba que ejerciera toda su autoridad para que se le detuviera.
Me escuchó con benevolencia e interés.
––Esté usted seguro ––dijo–– de que no ahorraré esfuerzos para encontrar al villano.
Le quedo muy agradecido ––respondí—. Escuche, pues, la declaración que voy a hacer. Es en 
verdad una historia tan extraña que temería que usted no me creyera, de no ser por que hay algo en las 
verdades, por insólitas que parezcan, que fuerzan la convicción. Mi relato es demasiado coherente 
como para que pueda tomarse por un sueño, y no tengo motivos para mentir.
De esta forma me dirigí a él, con voz tranquila pero seria; había decidido perseguir a mi destructor 
hasta la muerte, y este propósito calmaba mi angustia y me reconciliaba un poco con la vida. Narré mi 
historia brevemente, pero con firmeza y precisión, dando fechas exactas y sin desviarme del tema para 
lamentarme de los hechos.
Al principio, el magistrado demostraba una total incredulidad, pero a medida que proseguía escuchó 
con mayor atención e interés; hubo momentos en que lo vi estremecerse, otros en que su rostro 
denotaba un vivo asombro, exento de escepticismo. 
Al concluir mi relato, dije:
––Este es el ser al que acuso, y en cuya detención y castigo le ruego ejerza su máxima autoridad. Es 
su deber como magistrado, y creo y espero que sus sentimientos como hombre no rehusarán cumplir 
con él en esta ocasión.
Estas últimas  palabras  provocaron un sensible cambio en la expresión del magistrado. Había 
escuchado mi relato con ese tipo de credulidad que producen las narraciones de fantasmas y sucesos 
sobrenaturales; pero cuando le requerí que actuara de forma oficial, volvió a desconfiar. Sin embargo, 
me respondió templadamente:
––Con gusto le ayudaría en lo que me fuera posible; pero el ser de quien usted me habla parece estar 
dotado de unos poderes que harían inútiles todos mis esfuerzos. ¿Quién puede perseguir a un animal 
capaz de atravesar el mar de hielo, habitar en grutas y cavernas, donde ser humano jamás osaría entrar? 
Además, han pasado algunos meses desde que cometió sus crímenes y es imposible saber a dónde 
huyó o en qué lugar se halla actualmente ahora.
Página 73

No dudo de que ronda el lugar en el que yo me encuentro. Y caso de haberse refugiado en los Alpes; 
se le puede dar caza como si fuera una gamuza y destruirlo como a una bestia feroz.
Pero leo su pensamiento; no cree mi relato, y no tiene la intención de perseguir a mi enemigo y 
aplicarle el castigo que merece.
Al hablar, tenía los ojos encendidos de cólera, y el magistrado se asustó.
––Está usted equivocado ––dijo—. Haré todo lo que esté en mi mano y, si logro capturar al 
monstruo,, sepa que será castigado de acuerdo con sus crímenes. Pero temo, por lo que usted mismo ha 
descrito sobre su resistencia, que esto resulte imposible, y que a la par que se toman las medidas 
necesarias, usted se debería resignar al fracaso.
––Eso no es posible; pero nada de lo que diga puede servirme de mucho. Mi venganza no es de su 
incumbencia; y sin embargo, aunque reconozca en ello un vicio, le confieso que es la única y 
devoradora pasión de mi espíritu. Mi ira no tiene límites, cuando pienso que el asesino, que lancé entre 
la sociedad, sigue con vida. Me niega usted mi justa petición: me queda un único camino, y desde 
ahora me dedicaré, vivo o muerto, a conseguir su destrucción.
Temblaba al decir esto; mi actitud debía rezumar aquel mismo frenesí y altivo fanatismo que se dice 
tenían los antiguos mártires. Pero para un magistrado ginebrino, cuyos pensamientos están muy lejos 
de los ideales y heroísmos, esta grandeza de espíritu debía asemejarse mucho a la locura. Intentó 
apaciguarme como haría una niñera con una criatura, y achacó mi relato a los efectos del delirio.
––¡Mortal! ––exclamé––,  está  endiosado  con  su  sabiduría,  mas  cuánta  ignorancia  demuestra. 
¡Calle!; no sabe lo que dice.
Salí de la casa tembloroso e iracundo, y me retiré a pensar en otros medios de acción.
Capítulo 7
Mi estado era tal que no lograba controlar voluntariamente el pensamiento. Me inundaba la ira, y 
sólo el deseo de venganza me proporcionaba fuerza y comedimiento, reprimía mis sentimientos y me 
permitía estar sereno y calculador en momentos en que, de otro ––modo, me hubiera abandonado al 
delirio y a la muerte. Mi primera decisión fue abandonar Ginebra para siempre; mis desgracias 
hicieron que aborreciese la patria que tan intensamente había amado cuando era feliz y querido. Me 
hice con una importante cantidad de dinero, y algunas joyas que habían pertenecido a mi madre, y 
partí.
Y aquí empezó una peregrinación que sólo con mi muerte terminará. He recorrido una inmensa parte 
del mundo, y he sufrido todas las penurias que suelen tener que afrontar los viajeros en los desiertos y 
en las tierras salvajes. Apenas sé cómo he sobrevivido; con frecuencia me he tendido desfallecido 
sobre la arena, rogando que me sobreviniera la muerte. Pero las ansias de venganza me mantenían 
vivo; no me atrevía a morir si mi enemigo continuaba con vida.
Al abandonar Ginebra, mi primer quehacer fue encontrar algún indicio que me permitiera seguir los 
pasos de mi infame enemigo. Pero estaba desorientado, y anduve por la ciudad durante muchas horas 
dudando sobre qué dirección tomar. Cuando empezaba a anochecer, me encontré en el cementerio 
donde reposaban William, Elizabeth y mi padre. Entré, y me acerqué a sus tumbas. Reinaba el silencio, 
turbado tan sólo por el murmullo de las hojas que el viento agitaba suavemente; era ya casi de noche, y 
la escena hubiera resultado solemne y conmovedora incluso para un observador ajeno a ella. Los 
espíritus de mis difuntos parecían rodearme, proyectando una sombra invisible pero palpable en torno 
a mi cabeza.
La honda tristeza que en un principio esta escena me había provocado pronto dio paso a la ira y a la 
desesperación. Ellos estaban muertos, y sin embargo yo vivía; también vivía su asesino, y para 
aniquilarlo debía yo continuar mi tediosa existencia. Arrodillado en la hierba, besé la tierra y, con 
labios temblorosos, grité:
––Por la sagrada tierra en la que estoy postrado, por los espíritus que me rodean, por el profundo y 
eterno dolor que siento, por ti, oh Noche, y por los fantasmas que te pueblan, juro perseguir a ese 
demonio, que ocasionó estas desgracias, hasta que uno de los dos sucumba en un combate a muerte. A 
este fin preservaré mi vida; para ejecutar esta cara venganza volveré a ver el sol y pisar la verde hierba, 
de todo lo cual, de otro modo, prescindiría para siempre. Y yo os conjuro, espíritus de los muertos, y a 
vosotros, errantes administradores de venganza, a que me ayudéis y orientéis en mi tarea. ¡Que el 
maldito e infernal monstruo beba de la copa de la angustia y sienta la misma desesperación que ahora 
me atormenta!
Página 74

Había comenzado el juramento en tono solemne, y con un fervor, que me hizo pensar que los 
espíritus de mis familiares asesinados escuchaban y aprobaban mi devoción; pero así que concluí, las 
Furias se apoderaron de mí, y la ira ahogaba mis palabras.
Desde la profunda quietud de la noche, me llegó entonces una estruendosa y diabólica carcajada. 
Resonó en mis oídos larga y dolorosamente; los montes me devolvieron su eco, y sentí que el infierno 
me rodeaba burlándose y riéndose de mí. En aquel momento, de no ser porque aquello significaba que 
mi juramento había sido escuchado y que me aguardaba la venganza, me hubiera dejado dominar por 
el frenesí y hubiera acabado con mi existencia miserable. La carcajada se fue extinguiendo, y una voz, 
familiar y aborrecida, me susurró con claridad, cerca del oído:
––¡Estoy satisfecho, miserable criatura! Has decidido vivir, y eso me satisface.
Corrí hacia el lugar de donde procedía el sonido, pero aquel demonio me eludió. De pronto salió la 
luna, iluminando su horrenda y deforme silueta, que se alejaba con velocidad sobrenatural.
Lo perseguí; y desde hace varios meses ese es mi objetivo. Siguiendo una vaga pista, recorrí el curso 
del Ródano, pero en vano; hasta llegar a las azules aguas del Mediterráneo. Casualmente, una noche vi 
cómo el infame ser abordaba y se escondía en un bajel con destino al Mar Negro. Zarpé en el mismo 
barco; pero escapó, ignoro cómo.
Aunque continuaba esquivándome, seguí sus pasos por las estepas de Tartaria y de Rusia. A veces, 
campesinos, atemorizados  por su horrenda  aparición,  me informaban  de la dirección  que había 
tomado; otras, él mismo, temeroso de que si perdía toda esperanza me desesperara y muriera, dejaba 
tras de sí algún indicio para que me guiara. Cuando cayeron las nieves, hallé en la llanura la huella de 
su gigantesco pie. Para usted, que se encuentra comenzando la vida, que desconoce el sufrimiento y el 
dolor, es imposible saber lo que he padecido y aún padezco. El frío, el hambre y la fatiga eran los 
males menores que hube de aguantar; me maldijo un demonio, y llevo un infierno dentro de mí; sin 
embargo, algún espíritu bueno siguió y dirigió mis pasos, y me libraba de pronto de dificultades 
aparentemente insalvables. A veces, cuando vencido por el hambre me encontraba ya  exhausto, 
encontraba en el desierto una comida reparadora que me devolvía las energías y me prestaba de nuevo 
aliento; eran alimentos toscos, del tipo que tomaban los campesinos de la región, pero no dudo de que 
los había depositado allí el espíritu que había invocado en mi ayuda. Muchas veces, cuando todo 
estaba seco, el cielo despejado y yo  me encontraba sediento, aparecía una pequeña nube en el 
firmamento que, tras dejar caer algunas gotas para reavivarme, desaparecía.
Cuando podía, seguía el curso de los ríos; pero el infame engendro solía evitarlos por ser los lugares 
más poblados por los habitantes del país. En los lugares donde encontraba pocos seres humanos me 
alimentaba de los animales salvajes que se cruzaban en mi camino. Tenía dinero, y me, ganaba las 
simpatías de los campesinos distribuyéndolo, o repartiendo, entre aquellos que me habían permitido el 
uso de su fuego y utensilios de cocina, la caza que, tras separar la porción que destinaba a mi alimento, 
me sobraba.
Esta vida me asqueaba, y únicamente mientras dormía saboreaba algo de alegría. ¡Bendito sueño! A 
menudo,  encontrándome  en  el  límite  de  mi  angustia,  me  tendía  a  dormir,  y  los  sueños  me 
proporcionaban  la  ilusión  de  felicidad.  Los  espíritus  que  velaban  por  mí  me  deparaban  estos 
momentos, mejor dicho, estas horas de felicidad, a fin de que pudiera retener las fuerzas suficientes 
para proseguir mi peregrinación. De no ser por este respiro, hubiera sucumbido bajo mis angustias. 
Durante el día, me mantenía y animaba la perspectiva de la noche, pues en mis sueños veía a mis 
familiares, a mi esposa y a mi amado país; veía de nuevo la bondadosa faz de mi padre, oía la 
cristalina voz de Elizabeth y encontraba a Clerval rebosante de salud y juventud.
Muchas veces, extenuado por una caminata agotadora, intentaba convencerme mientras andaba de 
que estaba soñando y que cuando llegara la noche despertaría a la realidad en brazos de los míos. ¡Qué 
punzante cariño sentía hacia ellos!; ¡cómo me aferraba a sus queridas siluetas, cuando a veces me 
visitaban, incluso estando despierto, e intentaba convencerme de que aún estaban con vida! En 
aquellos momentos, la venganza que me corroía el corazón se aplacaba, y continuaba mi camino hacia 
la destrucción de aquel demonio más como un deber impuesto por el cielo, como el impulso mecánico 
de un poder del cual era inconsciente, que como el ardiente deseo de mi espíritu.
Desconozco los sentimientos de aquel a quien perseguía. A veces dejaba cosas escritas en los 
troncos de los árboles o talladas en la piedra, que me guiaban o avivaban mi cólera. «Mi reinado aún 
no ha acabado ––estas eran las palabras que se leían en una de las inscripciones––; sigues viviendo y 
mi poder es total. Sígueme; voy hacia el norte en busca de las nieves eternas, donde padecerás el 
tormento del frío y el hielo al que yo soy insensible. Si me sigues de cerca, encontrarás no lejos de 
Página 75

aquí una liebre muerta; come y recupérate. ¡Adelante, enemigo!; aún nos queda luchar por nuestra 
vida; pero hasta entonces te esperan largas horas de sufrimiento.»
¡Demonio burlón! De nuevo juro vengarme; de nuevo te condeno, miserable criatura, a atormentarte 
hasta la muerte. Nunca abandonaré mi persecución hasta que uno de los dos muera; y entonces, ¡con 
qué júbilo me reuniré con Elizabeth y aquellos que ya me preparan la recompensa por mis fatigas y 
sombrío peregrinaje!
A medida que avanzaba hacia el norte, la nieve aumentaba, y el frío era tan intenso que apenas si 
podía soportarse. Los campesinos permanecían encerrados en sus chozas, y sólo algunos de los más 
fornidos se aventuraban en busca de los animales que el hambre forzaba a salir de sus guaridas. Los 
ríos se habían helado y al no poder pescar me encontré privado de mi principal alimento.
La victoria de mi enemigo se consolidaba, así que aumentaban mis dificultades. Otra inscripción que 
me dejó decía: «¡Prepárate!: tus sufrimientos no han hecho más que empezar. Abrígate con pieles, y 
aprovisiónate, pues pronto iniciaremos una etapa en la que tus desgracias satisfarán mi odio eterno.»
Estas burlonas palabras reavivaron mi valor y perseverancia. Decidí no fallar en mi resolución; e, 
invocando la ayuda de los cielos, continué con infatigable ahínco cruzando aquella desértica región 
hasta que, en la lejanía, apareció el océano, último límite en el horizonte. ¡Qué distinto de los azules 
mares del sur! Cubierto de hielo, sólo se diferenciaba de la tierra por una mayor desolación y 
desigualdad. Los griegos lloraron de emoción al ver el Mediterráneo desde las colinas de Asia, y 
celebraron con entusiasmo el fin de sus vicisitudes. Yo no lloré; pero me arrodillé y, con el corazón 
rebosante, agradecí a mis espíritus el que me hubieran guiado sano y salvo hasta el lugar donde 
esperaba, pese a las burlas de mi enemigo, poder enfrentarme con él.
Hacía algunas semanas que me había procurado un trineo y unos perros, lo que me permitía cruzar la 
nieve a gran velocidad. Ignoraba si aquel infame ser disfrutaba de la misma ventaja que yo; pero vi 
que, así como antes había ido perdiendo terreno, ahora me iba acercando más a él; tanto es así, que 
cuando divisé el océano sólo me llevaba un día de ventaja y esperaba poder alcanzarlo antes de llegar a 
la orilla. Con renovado valor proseguí mi carrera, y al cabo de dos días llegué a una miserable aldea de 
la costa. Pregunté a los habitantes por aquel villano y me dieron datos precisos. Un gigantesco 
monstruo, dijeron, había llegado  la noche  anterior, armado  con una escopeta  y varias  pistolas, 
haciendo huir, atemorizados ante su espantoso aspecto, a los habitantes de una solitaria cabaña. Les 
había robado sus provisiones para el invierno, y las había puesto en un trineo, al cual ató varios perros 
amaestrados que asimismo robó. Esa misma noche, y ante el alivio de aquellas asustadas personas, 
había reanudado su viaje sobre el helado océano en dirección a un punto donde no había tierra alguna; 
suponían que pronto sería destruido por alguna de las grietas que con frecuencia se abrían en el hielo, o 
que moriría de frío.
Al oír esto, sufrí un ataque momentáneo de desesperación. Había conseguido escapar de mí; y yo 
debía ahora emprender un viaje peligroso e interminable a través de las montañas de hielo del océano, 
bajo los rigores de un frío que pocos indígenas podían soportar, y que yo, nativo de una tierra cálida y 
soleada, no resistiría. Pero, ante la idea de que aquel engendro viviera y venciera, se me avivó de 
nuevo la ira y el ansia de venganza y, cual poderoso alud, barrieron mis otros sentimientos. Tras un 
breve descanso, durante el cual me visitaron los espíritus de mis difuntos y me animaron a la 
venganza, me preparé para el viaje.
Cambié el trineo de tierra por uno adecuado a las irregularidades del océano helado; y, después de 
comprar una buena cantidad de provisiones, abandoné tierra firme tras de mí.
No puedo calcular los días que han pasado desde entonces; pero he padecido torturas que, de no ser 
por el eterno sentimiento de una justa retribución que me inflama el corazón, nada hubiera podido 
hacerme padecer. Con frecuencia inmensas y escarpadas montañas de hielo me cerraban el camino, y 
muchas veces oía rugir, amenazante, una mar gruesa. Pero las constantes heladas garantizaban la 
solidez de las sendas del mar.
A juzgar por la cantidad de provisiones consumidas, debían haber transcurrido tres semanas. Más de 
una vez, la continua demora en alcanzar lo que tanto deseo, esperanza que me acompaña siempre, me 
arrancaba lágrimas de dolor. En una ocasión la desesperación casi se adueñó de mí, y estuve a punto 
de sucumbir; los pobres animales que me arrastraban habían alcanzado con esfuerzo increíble la cima 
de una montaña, muriendo uno de ellos de fatiga, y yo contemplaba con angustia la inmensidad del 
hielo ante mí, cuando de pronto divisé un minúsculo punto oscuro en la distancia. Agudicé la vista 
para adivinar lo que era, y prorrumpí en una jubilosa exclamación al distinguir un trineo y las 
deformes proporciones de aquella figura tan conocida. ¡Con qué ardor volvió la esperanza a mi 
Página 76

corazón! Cálidas lágrimas brotaron de mis ojos, aunque las enjuagué con rapidez para que no me 
hicieran perder de vista aquella infame criatura; pero las ardientes gotas seguían nublándome la visión 
y, finalmente, bajo la emoción que me embargaba, prorrumpí en llanto.
No era éste momento para entretenerme; desaté los arneses del perro muerto, di de comer a los 
restantes en abundancia y, tras descansar una hora, lo cual era imprescindible, aunque estaba inquieto 
por continuar, proseguí mi camino. Aún veía el trineo en la lejanía; no volví a perderlo de vista, 
excepto cuando algún saliente de las rocas de hielo lo ocultaba. Iba ganándole terreno; y cuando, al 
cabo de dos días, me encontré a menos de una milla de mi enemigo, temí que el corazón me estallara 
de alegría.
Pero, justo entonces, cuando estaba a punto de darle alcance, mis esperanzas se vieron de pronto 
truncadas, y perdí todo rastro de él. Empecé a oír el bramido del mar; las olas se abatían furiosamente 
bajo la capa de hielo, y notaba cómo se henchían y se hacían más amenazadoras y terribles. En vano 
intenté proseguir. El viento se levantó; el mar rugía; y,  como con la tremenda sacudida de un 
terremoto, se abrió el hielo con un ruido atronador. Pronto concluyó todo; en pocos minutos, un 
agitado mar me separó de mi enemigo, y me hallé flotando sobre un témpano de hielo, que menguaba 
por momentos y me preparaba una horrenda muerte.
Así pasaron horas terribles; murieron varios de mis perros; y yo estaba a punto de sucumbir, cuando 
divisé su navío, que navegaba sujeto por el ancla y me devolvió la esperanza de vivir. Ignoraba que los 
barcos se aventuraran tan al norte y me sorprendió verlo; rápidamente destruí una parte de mi trineo 
para hacer con él unos remos y así pude, con enorme esfuerzo, acercar mi improvisada balsa hacia el 
barco. Había decidido que, caso de que ustedes se dirigieran hacia el sur, me encomendaría a la 
clemencia de los mares antes que desistir de mi propósito. Esperaba poder convencerlo de que me 
diera un bote con el cual pudiera aún perseguir a mi enemigo. Pero iban hacia el norte. Me subieron a 
bordo cuando mis fuerzas estaban ya agotadas, y cuando mis múltiples desgracias me arrastraban hacia 
una muerte que aún no deseo, pues mi tarea está inconclusa.
¿Cuándo me permitirán gozar del descanso que tanto anhelo los espíritus que me guían hacia el 
infame ser?; ¿o es que yo debo morir y él sobrevivirme? Si así fuere, júreme Walton, que no lo dejará 
escapar; júreme que usted lo acosará, y llevará a cabo mi venganza dándole muerte. ¿Pero puedo 
pedirle que asuma mi peregrinación, que sufra las penurias que yo he pasado? No; no soy tan egoísta. 
Pero, cuando yo haya muerto, si él apareciese, si los dioses de la venganza lo condujeran ante usted, 
júreme que no vivirá; júreme que no triunfará sobre mis desgracias, y que no podrá hacer a otro tan 
desgraciado como me hizo a mí. Es elocuente y persuasivo; incluso una vez logró enternecerme el 
corazón; pero desconfíe de él. Tiene el alma tan inmunda como las facciones, y repleta de maldad y 
traición. No lo escuche; invoque a William, Justine, Clerval, Elizabeth, mi padre y al infeliz Víctor, y 
húndale la espada en el corazón. Yo me encontraré a su lado para dirigir el acero.
Prosigue la narración de WALTON
26 de agosto de 17...
Has leído este extraño e impresionante relato, Margaret; ¿no sientes que, como a mí aún ahora, se 
te hiela la sangre en las venas? Había veces en que el sufrimiento lo vencía, y no podía continuar su  
narración; otras, con voz entrecortada y conmovedora, pronunciaba con dificultad las palabras tan 
repletas de dolor. A veces los ojos hermosos y expresivos le brillaban con indignación; otras, el dolor 
los apagaba y llenaba de tristeza. A veces podía controlar sus sentimientos y palabras y narraba los 
más horrendos sucesos con voz serena, suprimiendo toda señal de agitación; pero de pronto, como un  
volcán en erupción, su rostro tomaba una expresión de fiereza, y, lanzaba mil insultos contra su  
perseguidor.
La historia es coherente y la ha contado con la naturalidad que da la verdad más sencilla; pero te  
confieso que las cartas de Félix y Safie, que me enseñó, y la visión del monstruo que tuvimos desde el  
barco, me convencieron más que todas sus afirmaciones, por muy coherentes  y  convincentes que 
parecieran. No tengo ninguna duda, pues, de que existe semejante monstruo; pero sin embargo estoy  
lleno de asombro y admiración. He intentado que Frankenstein me cuente en detalle la creación del 
ser; pero sobre este punto permaneció inescrutable.
¿Está usted loco, amigo mío? ––me contestó—. ¿Hasta dónde le va a llevar su absurda curiosidad? 
¿Es que quiere crear, también, un ser diabólico, enemigo suyo y del mundo? Si no, ¿a dónde quiere ir  
Página 77

aparar con sus preguntas? ¡No insista! Aprenda de mis sufrimientos, y no se empeñe en aumentar los  
suyos.
Frankenstein observó que tomaba notas de su narración; quiso verlas, y él mismo las corrigió y 
aumentó en muchos puntos; sobre todo en los diálogos con su enemigo, a los que dotó de mayor  
autenticidad.
––Ya que ha anotado usted mi narración ––dio––, no quisiera que la posteridad la heredara en  
forma mutilada.
Así ha transcurrido una semana, escuchando la historia más extraña que jamás hubiera podido  
concebir imaginación alguna. El interés que siento por mi huésped, y que ha despertado tanto su  
relato como la nobleza  y dulzura de su carácter, me ha seducido la mente y  el alma por completo.
Quisiera ayudarlo; pero ¿cómo aconsejar que siga viviendo a alguien tan infeliz y carente de toda  
esperanza? La única dicha de que puede gozar es la que experimentará preparando su dolorida alma  
para la paz y la muerte. Disfruta, empero, de algún consuelo, fruto de la soledad y el delirio: cree, 
cuando en sueños conversa con los seres que le fueron queridos, y obtiene de esa comunicación cierto 
alivio para su sufrimiento o ánimo para la venganza, no que sean creaciones de su fantasía, sino que  
ciertamente son seres reales que, desde el más allá, vienen a visitarlo. Esta fe da a sus delirios una  
solemnidad que hace que me resulten casi tan imponentes e interesantes como la verdad misma.
Nuestras conversaciones no se limitan tan sólo a su historia y la de sus desgracias. Demuestra  
poseer un gran conocimiento de la literatura, y una aguda y rápida percepción. Su elocuencia cautiva  
y conmueve; hasta el punto de que, cuando narra un episodio patético, o intenta provocar la piedad o 
el cariño, no puedo escucharlo sin que los ojos se me llenen de lágrimas. qué magnífico hombre debió  
ser  en  sus  tiempos  de  felicidad  para mostrarse  tan  noble  aun en la desgracia!  Parece  tener  
conocimiento de su propia valía, y de la magnitud de su ruina.
Cuando era joven ––me dijo un día–– sentía como si hubiera nacido para llevar a cabo grandes  
cosas.  Tengo  una  naturaleza  sensible;  pero  poseía  entonces  una  serenidad  de  juicio  que  me  
capacitaba para triunfar. Este convencimiento de mi valía me ha sostenido en situaciones en que 
otros hubieran sucumbido; pues me parecía poco digno malgastar en vanas lamentaciones unos  
talentos que podían ser de utilidad a mis semejantes. Cuando recuerdo lo que he conseguido, nada  
menos que la creación de un ser racional y sensible, no me puedo considerar simplemente como uno  
más entre el conjunto de científicos. Pero esta sensación, que me sostenía al principio de mi carrera,  
ahora sólo sirve para hundirme más en la miseria. Todas mis esperanzas y proyectos no son nada, y,  
como el arcángel que aspiraba al poder supremo, me encuentro ahora encadenado en un infierno  
eterno. Tenía una viva imaginación y a la vez una gran capacidad de análisis y concentración;  
mediante la estrecha colaboración de estas dos cualidades concebí la idea, y llevé a cabo la creación  
de un hombre. Incluso ahora no puedo rememorar con serenidad las ilusiones que me invadían  
mientras no tuve terminado el trabajo. Llegaba con la imaginación hasta las más altas esferas, a  
veces exultante de júbilo ante mi poder, otras estremecido al pensar en las consecuencias de mi  
investigación. Desde pequeño había concebido las mayores ambiciones y esperanzas; ¡cómo me he  
hundido! Amigo mío, si me hubiera conocido antaño, no me reconocería en mi actual estado de  
denigración. Desconocía casi por completo lo que era el desánimo; parecía estar destinado a un  
brillante porvenir, hasta que me hundí para siempre.
¿Habré, pues, de perder a tan admirable ser? He añorado la compañía de un amigo; he buscado a  
alguien que me apreciara y comprendiera. Y he aquí que lo encuentro en estos remotos mares; mas 
temo que sólo me valga para conocer su valía, justo antes de que muera. Quisiera reconciliarlo con la 
vida, pero odia esta idea.
––Le  agradezco,  Walton  ––dio––,  las  buenas  intenciones  que  demuestra  hacia  alguien  tan 
miserable como yo; pero, cuando habla usted de nuevos lazos, de nuevos afectos, ¿piensa que hay  
alguno que pudiera sustituir jamás a aquellos queja he perdido? ¿Puede otro hombre significar para  
mí lo mismo que Clerval?; ¿qué mujer podría ser otra Elizabeth? Incluso cuando nuestro amor no  
viene reforzado por cualidades superiores, los compañeros de niñez siempre ejercen sobre nosotros 
una  influencia  que  amigos  posteriores  raras  veces  suelen  tener.  Conocen  nuestras  primeras  
inclinaciones, que, por mucho que después se modifiquen, jamás se llegan a borrar; y en cuanto a la 
honestidad de nuestros actos, son los que mejor pueden juzgar nuestros motivos. Un hermano no  
podrá jamás  sospechar  que el otro lo engaña o traiciona, salvo que esta inclinación se haya  
manifestado desde edad muy temprana, mientras que a un amigo, pese a que su afecto sea inmenso, le  
puede invadir, incluso a pesar suyo, la desconfianza. Pero he tenido amigos a los que he querido no  
Página 78

sólo por costumbre o contacto, sino por sus cualidades personales; y donde quiera que me encuentre,  
la apacible voz de Elizabeth y la conversación de Clerval siempre susurrarán en mis oídos. Ellos han  
muerto; y en mi soledad sólo hay un objetivo que pueda inducirme a conservar la vida. Si me  
encontrara realizando una importante empresa que revistiera utilidad para mis semejantes, podría  
seguir viviendo para concluirla. Pero no es éste mi sino; debo perseguir y destruir al ser que creé; y  
entonces, sólo entonces habré cumplido mi cometido en la tierra y podré morir.
2 de septiembre
Mi querida hermana:
Te escribo acechado por un grave peligro, e ignoro si el destino me permitirá volver a ver mi  
querida Inglaterra y a los amigos que allí viven. Me cercan montañas de nieve que impiden la salida y 
amenazan a cada momento con aplastar el barco. Los valerosos hombres, a quienes convencí de que 
me acompañaran, vienen a mí en busca de una solución; pero no tengo ninguna que ofrecer. Hay algo 
terriblemente espantoso en nuestra situación, pero aún conservo la confianza y el valor. Quizá  
sobrevivamos; y, si no, como Séneca, moriré con buen ánimo.
¿Pero  cuáles  serán  tus  pensamientos,  Margaret?  No  sabrás  que  he  muerto,  y  esperarás 
ansiosamente mi regreso. Pasarán los años, y vivirás momentos de desesperación, pero siempre te  
atenazará la tortura de la esperanza. ¡Mi querida hermana!, la horrible desilusión de tus esperanzas  
me resulta más terrible aún que mi propia muerte. Pero tienes a tu marido y a tus hermosos hijos; y  
puedes ser feliz. ¡Que el cielo te bendiga, y permita que lo seas!
Mi desdichado huésped me mira con la mayor compasión. Intenta devolverme la esperanza; y habla 
de la vida como de un tesoro preciado. Me recuerda la frecuencia con que estos accidentes les han  
ocurrido a otros navegantes que se aventuraron hasta estos mares y, a pesar mío, me contagia la idea  
de buenas perspectivas. Incluso los marineros notan el poder de su elocuencia; cuando él habla,  
vuelven a confiar; reaviva sus energías, y, mientras lo escuchan, llegan a creer que estas gigantescas  
montañas de hielo son pequeños  montículos, que desaparecerán bajo la fuerza de la voluntad  
humana. Estos sentimientos son pasajeros; cada día que transcurre, la frustración de sus esperanzas  
les llena de espanto, y temo que el miedo les haga amotinarse.
5 de septiembre
Acaba de suceder algo tan insólito que, aunque es muy probable que nunca llegues a leer estos  
papeles, no puedo por menos de narrarlo.
Seguimos rodeados de montañas de nieve, y en inminente peligro de que nos aplasten. El frío es  
intensísimo, y muchos de mis desafortunados compañeros ya han encontrado su tumba en este paraje  
desolador. La salud de Frankenstein empeora día a día; le sigue brillando una luz febril en los ojos,  
pero está extenuado, y si hace el menor esfuerzo, vuelve a caer en la total agonía.
Mencioné en la última carta el temor que tenía a que se produjera un motín. Esta mañana, mientras  
contemplaba el ceniciento rostro de mi amigo ––los ojos entornados y los miembros inertes—, me 
interrumpieron media docena de marineros, que querían entrar en el camarote. Les hice pasar; y el  
que actuaba de portavoz se dirigió a mí. Me dio que él y sus compañeros habían sido elegidos por el  
resto de la tripulación para que, a modo de delegación, me comunicaran una petición, a la que en  
justicia no me podía negar. Estábamos cercados por el hielo, y probablemente no lograríamos 
escapar; pero temían que, si acaso, como era posible, el hielo cediera, Y se abriera un camino, yo 
fuera lo bastante imprudente como para querer continuar mi viaje, y los condujera a nuevos peligros,  
después de haber salvado éste felizmente. Pedían, pues, que me comprometiera bajo solemne promesa  
a que, si el barco quedaba libre, me dirigiría de inmediato al sur.
Esta petición me perturbó. Aún no había perdido las esperanzas; ni siquiera había pensado en  
regresar, caso de quedar libres del hielo. Sin embargo, ¿podría yo, en justicia, oponerme a ello?  
¿tenía siquiera la posibilidad de hacerlo?. Pensaba en estas preguntas antes de contestar, cuando 
Frankenstein,  que en un principio había permanecido callado y parecía no tener ni fuerzas para 
atender, se incorporó; los ojos le brillaban y tenía las mejillas encendidas por un repentino rubor.  
Dirigiéndose a los hombres, dio:
¿Qué significa esto? ¿Qué estáis pidiendo a vuestro capitán? ¿Tan pronto os desanimáis? ¿No le  
llamabais a ésta la expedición gloriosa?, ¿por qué iba a ser gloriosa?, ¿porque la ruta era fácil y  
apacible como un mar del sur? No; la llamabais así porque estaba llena de peligros y acechamos;  
Página 79

porque a cada nueva dificultad debíais renovar vuestro valor  y  fortaleza; porque os rodeaba el 
peligro y la muerte y debíais vencer ambas. Por esto la llamabais gloriosa, porque era una empresa  
digna. La posteridad os aclamaría como bienhechores de la humanidad; se veneraría vuestro nombre, 
como el de aquellos hombres valerosos que se enfrentaron con honor a la muerte en beneficio de la  
especie humana. ¡Y mirad ahora!: con la primera impresión de peligro, o, si lo preferís, la primera  
gran prueba, vuestro valor se desvanece y estáis dispuestos a pasar por hombres que no tuvieron la  
fuera suficiente para afrontar el frío y el peligro...; los pobres tenían frío y volvieron junto a sus  
chimeneas. En verdad que para esto no se hubieran requerido tantos preparativos; no teníais por qué  
haberos aventurado hasta aquí, ni hacer pasar a vuestro capitán por la vergüenza del fracaso, para  
demostrar que sois unos cobardes. ¡Sed hombres!, ¡sed más que hombres! Sed fieles a vuestros  
propósitos, firmes como las rocas. Este hielo no está hecho del mismo material del que podrían estar  
hechos vuestros corazones; es vulnerable, no puede venceros si os empeñáis en que no lo haga. No  
volváis a vuestras familias con la frente marcada por el estigma de la vergüenza. Regresad como  
héroes que lucharon y vencieron y que desconocen lo que es darle la espalda a su enemigo.
A lo largo del discurso, su voz se había ido adaptando tan bien a los distintos sentimientos que  
expresaba, y sus ojos brillaban tan llenos de heroísmo y sana ambición, que no fue de extrañar que 
mis hombres se conmovieran. Se miraron unos a otros, sin saber qué decir. Yo me dirigí a ellos, y les  
rogué que recapacitaran sobre lo que habían oído; añadí que por mi parte no seguiría avanzando  
hacia el norte en contra de su voluntad, pero que esperaba que, tras considerarlo, recobraran el valor 
perdido.
Salieron, y me volví hacia mi amigo; pero se hallaba muy abatido y casi privado de aliento.
Ignoro cómo concluirá todo esto; pero preferiría la muerte a regresar, cubierto de vergüenza, sin  
haber podido alcanzar mis objetivos. Sin embargo, temo que ese sea mi destino; sin el ánimo que les  
pudiera infundir la idea de la gloria y el honor, mis hombres jamás se avendrán a proseguir sus 
actuales penurias.
7 de septiembre
¡La suerte está echada!, he accedido a nuestro regreso si los hielos nos lo permiten. Veo truncadas  
mis esperanzas por la cobardía y la indecisión; regreso desilusionado e ignorante. Necesitaría más  
tolerancia de la que me ha sido dada para sufrir esta injusticia con paciencia.
12 de septiembre
Todo ha concluido; vuelvo a Inglaterra. He perdido mis esperanzas de gloria y mi ansia de servir a  
la humanidad; y he perdido a mi amigo. Pero trataré, querida hermana, de contarte con detalle estos  
tristes sucesos; no quiero navegar rumbo a Inglaterra, y hacia ti, lleno de pesadumbre.
El diecinueve de septiembre el hielo empezó a ceder, y en la distancia escuchamos atronadores 
crujidos, así que las islas de hielo se resquebrajaban en todas las direcciones. Corríamos enorme  
peligro; pero, puesto que nada podíamos hacer, todo mi interés se centraba en mi infeliz huésped,  
cuya salud había declinado hasta el punto de no poder levantarse de la cama. El hielo se rompió a  
nuestras espaldas y fue empujado con rapidez en dirección norte; del oeste comenzó a soplar una 
brisa y el día once el camino hacia el sur quedaba despejado. Cuando los marineros vieron esto, y  
comprendieron que quedaba asegurado su regreso a su país natal, prorrumpieron en continuos gritos  
de loca alegría. Frankenstein, que se había adormilado, despertó, y preguntó la causa del alboroto.
––Gritan ––contesté––, porque pronto regresarán a Inglaterra. ¿Regresa usted entonces?
Sí ––respondí—, no puedo oponerme a sus peticiones. No puedo conducirlos hacia nuevos peligros  
contra su voluntad, y debo volver. 
––Hágalo si quiere. Yo me quedo. Usted puede abandonar su objetivo; pero el mío me lo fió el  
cielo, y no puedo renunciar. Estoy débil; pero confío en que los espíritus que me ayudan en mi  
venganza me prestarán las fuerzas necesarias.
Al decir esto intentó saltar de la cama, pero el esfuerzo fue demasiado grande; cayó y perdió el 
sentido.
Tardó mucho en volver en sí, y a menudo me pareció que había muerto. Finalmente abrió los ojos;  
respiraba con dificultad, y no podía hablar. El médico le dio un brebaje reconstituyente, y nos ordenó  
que no lo molestáramos. A mí me advirtió que a mi amigo le restaban pocas horas de vida.
Página 80

Se había pronunciado su sentencia, y a mí ya sólo me quedaba lamentarme  y  tener paciencia. 
Permanecí sentado a la cabecera de su lecho, mirándolo; tenía los ojos cerrados, y pensé que dormía.  
De pronto, con voz apagada, me llamó, indicándome que me acercara, y dio:
––Me abandonan las fueras en las que confiaba. Presiento que pronto habré de morir, y él, mi  
enemigo y verdugo, está aún con vida. No piense, Walton, que en mis últimos instantes mi alma reuma 
todavía el punzante odio y la sed de venganza que días pasados le manifesté, pero creo que estoy  
justificado al desear la muerte de mi adversario. Durante estos días he meditado sobre mis acciones  
pasadas y no hallo en ellas nada reprensible; en un ataque de loco entusiasmo creé una criatura  
racional, y tenía para con él el deber de asegurarle toda la felicidad y bienestar que me fuera posible  
darle. Esta era mi obligación, pero había otra superior. Mis obligaciones para con mis semejantes  
debían  tener  prioridad,  puesto  que  suponían  una  mayor  proporción  de  felicidad  o  desgracia.  
Impulsado por esta creencia, me negué, e hice bien, a crearle una compañera al primer ser. Dio  
pruebas entonces de una maldad y un egoísmo sin precedentes: asesinó a mis seres más queridos; se  
consagró a la destrucción de personas llenas de delicadeza, sabiduría y bondad; e ignoro dónde  
terminará esta sed de venganza. Desgraciado como es, debe morir a fin de que no pueda hacer  
desgraciados a los demás. La tarea de su destrucción me había sido encomendada a mí, pero he  
fracasado. Empujado por motivos egoístas e insanos, le pedí a usted que completara mi labor; ahora,  
empujado únicamente por la razón y la virtud, se lo reitero.
»Sin embargo no puedo pedirle que renuncie a su país y a sus amigos para llevar a cabo esta labor;  
y ahora, que regresa a Inglaterra, tendrá pocas ocasiones de encontrarse con él. Pero dejo en sus 
manos el reflexionar sobre estos puntos, y el determinar lo que usted considere que es su deber. La  
proximidad de la muerte turba mis pensamientos y mi razón, y no me atrevo a pedirle que haga lo que 
yo considero justo, pues puedo estar cegado por la Pasión.
»Me inquieta el que siga con vida y sea un instrumento de maldad; y sin embargo, esta hora, en la  
que aguardo que cada instante me traiga la liberación, es la única en la que durante muchos años he  
sido feliz. Pasan ante mí los espíritus de aquellos a los que tanto quise, y corro hacia ellos. ¡Adiós, 
Walton! Busque la felicidad en la paz y, evite la ambición, aun aquella, inofensiva en apariencia, de  
distinguirse por sus descubrimientos científicos. ¿Mas por qué hablo así?; yo he visto truncadas mis  
esperanzas, pero otro puede triunfar.
La voz se le iba apagando a medida que hablaba; y finalmente, vencido por el esfuerzo, se acalló 
del todo. Media hora más tarde intentó volver a hablar pero no pudo; oprimió mi mano débilmente, y  
sus ojos se cerraron para siempre, mientras sus labios esbozaron una débil sonrisa.
Margaret, ¿qué puedo decir sobre la prematura muerte de esta magnífica persona? ¿Qué puedo  
decir para que entiendas lo profundo de mi pesar? Todo lo que diera sería pobre e inadecuado. Las  
lágrimas abrasan mis mejillas; y una nube de desilusión nubla mi mente. Pero navego rumbo a 
Inglaterra, y allí quizá encuentre un consuelo.
Me interrumpen. ¿Qué significan estos ruidos? Es medianoche; la brisa sopla suavemente y, en  
cubierta, los hombres de guardia no se mueven. De nuevo el ruido; parece la voy de un hombre, pero  
mucho más ronca; viene del camarote donde reposan los restos de Frankenstein. Debo levantarme a 
ver qué sucede. Buenas noches, hermana mía.
¡Dios mío!, ¡qué escena acaba de tener lugar! Todavía estoy aturdido con el recuerdo. Apenas sé si  
tendré fueras para contarla; mas el relato que he anotado quedaría incompleto sin referir esta última  
y soberbia catástrofe.
Entré en el camarote donde yacían los restos de mi malhadado y admirable amigo. Sobre él se  
inclinaba un ser para cuya descripción no tengo palabras; era de estatura gigantesca, pero de  
constitución deforme y tosca. Agachado sobre el ataúd, tenía el rostro oculto por largos mechones de  
pelo enmarañado; tenía extendida una inmensa mano, del color y la textura de una momia. Cuando 
me oyó entrar, dejó de proferir exclamaciones de pena y horror, y saltó hacia la ventana. jamás he  
visto nada tan horrendo como su rostro, de una fealdad repugnante  y  terrible. Involuntariamente 
cerré los ojos e intenté recordar mis obligaciones acerca de este destructivo ser. Le ordené que se  
quedara.
Se detuvo, y me miró sorprendido; y, volviéndose de nuevo hacia el cadáver de su creador, pareció  
olvidar mi presencia; sus facciones y sus gestos parecían animados por la furia de una pasión  
incontrolable. ––Esa es también mi víctima ––exclamó––; con su muerte consumo mis crímenes. El 
horrible drama de mi existencia llega a su fin. ¡Frankenstein!, ¡hombre generoso y abnegado!, ¿de 
Página 81

qué sirve que ahora implore tu perdón? A ti, a quien destruí despiadadamente, arrebatándote todo lo  
que amabas. ¡Está frío!; no puede contestarme.
Su voz se ahogaba; y mis primeros impulsos, que me inducían a la obligación de cumplir el último  
deseo de mi  amigo, y  destrozar a aquel ser, se vieron frenados por una mezcla de curiosidad  y 
compasión. Me acerqué a esta extraña criatura; no me atrevía a mirarlo, pues había algo demasiado  
pavoroso e inhumano en su fealdad. Traté de hablar, pero las palabras se me quedaron en los labios.  
El monstruo seguía profiriendo exaltadas y confusas recriminaciones. Por fin logré dominarme y,  
aprovechando una pausa en su agitado monólogo, dije:
––Tu arrepentimiento es ya superfluo. Si hubieras escuchado la voz, de la conciencia, y atendido a 
los dardos del remordimiento, antes de llevar tu diabólica sed de venganza hasta este extremo,  
Frankenstein seguiría vivo.
––¿Imagina
me, respondió la infernal criatura–– que era insensible al dolor y al remordimiento? 
El–– continuó, señalando el cadáver—, él no ha sufrido nada con la consumación del hecho; no ha  
sufrido ni la milésima parte de angustia que yo durante el distendido proceso. Me impulsaba un  
terrible egoísmo, a la par que el remordimiento me torturaba el corazón. ¿Piensa que los estertores  
de Clerval eran música para mí? Tenía el corazón sensible al amor y la ternura; y cuando mis  
desgracias me empujaron hacia el odio y la maldad, no soporté la violencia del cambio sin sufrir lo  
que usted jamás podrá imaginar.
»Tras la muerte de Clerval regresé a Suma con el corazón destrozado. Sentía compasión por 
Frankenstein,y mi piedad se fue tornando en horror, hasta tal punto que me aborrecía a mí mismo.  
Pero al descubrir que él, el autor de mi existencia a la vez que de mis atroces desdichas, se atrevía a  
esperar la felicidad; que, mientras por su culpa se acumulaban sobre mí tormentos y aflicciones, él  
buscaba la satisfacción de sus sentimientos y pasiones, satisfacción que a mí me estaba vedada, una  
envidia  incontrolable  y  una  punzante  indignación  me  atenazaron  con  la  insaciable  sed  de  la  
venganza. Recordé mi amenaza y decidí llevarla a cabo. Sabía que yo mismo me estaba preparando  
una terrible tortura; pero me encontraba esclavo, no dueño, de un impulso que detestaba, pero no  
podía desobedecer. Mas cuando ella murió, no experimenté ningún pesar. En lo inmenso de mi 
desesperación, había conseguido desechar todos mis sentimientos y ahogar todos mis escrúpulos. A  
partir de ahí, el mal se convirtió para mí en el bien. Llegado a este punto ya no tenía elección; adapté  
mi naturaleza al estado que había escogido voluntariamente. El cumplimiento de mi diabólico 
proyecto se convirtió en una pasión dominante. Y ahora se ha terminado, ¡ahí yace mi última víctima!
Al  principio  la  narración  de  sus  sufrimientos  me  conmovió,  pero  cuando  recordé  lo  que  
Frankenstein me había dicho respecto de su elocuencia y poder de persuasión, y vi ante mí el cuerpo  
inanimado de mi amigo, sentí cómo revivía en mí la indignación.
¡Miserable! ––grité––, ¿ahora vienes a lamentarte de la desolación que has creado? Lanzas una 
antorcha encendida en medio de los edificios y, cuando han ardido, te sientas a llorar entre las  
ruinas. ¡Engendro hipócrita!, si aún viviera éste a quien lloras, volvería a ser el objeto de tu maldita  
venganza. ¡No es pena lo que sientes!; sólo gimes porque la víctima de tu maldad escapó ya a tu  
poder.
––No; no es así  ––me interrumpió el engendro—. Aunque esa debe ser la impresión que le causan  
mis actos. No intento despertar su simpatía; jamás encontraré comprensión. Cuando primero traté de  
hallarla, quise compartir el amor por la virtud, el sentimiento de felicidad y ternura que me llenaba el 
corazón. Pero ahora que esa virtud es tan sólo un recuerdo, y la felicidad y ternura se han convertido 
en amarga y odiosa desesperación, ¿dónde debo buscar comprensión? Me avengo a sufrir en soledad,  
mientras duren mis desgracias; y acepto que, cuando muera, el odio y el oprobio acompañen mi  
recuerdo. Tiempo atrás mi imaginación se colmaba de sueños de virtud, fama y placer. Antaño esperé  
ingenuamente  encontrarme  con  seres  que,  obviando mi  aspecto  externo,  me  quisieran  por  las 
excelentes cualidades que llevaba dentro de mí. Me nutría de elevados pensamientos de  honor y 
devoción. Pero ahora la maldad me ha degradado, y soy peor que las más despreciables alimañas. No 
hay crimen, maldad, perversidad, comparables a los míos. Cuando repaso la horrenda sucesión de  
mis crímenes, no puedo creer que soy el mismo cuyos pensamientos estaban antes llenos de imágenes  
sublimes y trascendentales, que hablaban de la hermosura y la magnificencia del bien. Pero es así; el  
ángel caído se convierte en pérfido demonio. Pero incluso ese enemigo de Dios y de los hombres tenía 
amigos y compañeros en su desolación; yo estoy completamente solo.
»Usted, que llama a  Frankenstein  su amigo, parece tener conocimiento de mis crímenes y sus 
desventuras. Pero, por muchos detalles que de ellos le diera, no pudo contarle las horas y meses de  
Página 82

miseria que he soportado, consumiéndome bajo pasiones impotentes. Pues, aunque destruía sus  
esperanzas, no por ello satisfacía mis propios deseos, que seguían ardientes e insatisfechos. Seguía  
necesitando amor y compañía y continuaban rechazándome. ¿No era esto injusto? ¿Soy yo el único  
criminal, cuando toda la raza humana ha pecado contra mí? ¿Por qué no odia usted a Félix, que  
arrojó de su casa, asqueado, a su amigo? ¿Por qué no maldice al campesino que intentó matar a  
quien acababa de salvar a su hija? Pero estos son seres virtuosos y puros. Yo, el infeliz, el proscrito,  
soy el aborto, creado para que lo pateen, lo golpeen, lo rechacen. Incluso ahora me arde la sangre  
bajo el recuerdo de esta injusticia.
»Pero es cierto que soy despreciable. He asesinado lo hermoso y lo indefenso; he estrangulado a  
inocentes mientras dormían, y he oprimido con mis manos la garganta de alguien que jamás me había  
dañado, ni a mí ni a ningún otro ser. He llevado a la desgracia a mi creador, ejemplo escogido de  
todo cuanto hay digno de amor y admiración entre los hombres; lo he perseguido hasta convertirlo en 
esta ruina. Ahí yace, pálido y entumecido por la muerte. Usted me odia; pero su repulsión no puede  
igualar la que yo siento por mí mismo. Contemplo las manos con las que he llevado esto a cabo;  
pienso en el corazón que concibió su ruina, y ansío que llegue el momento en que pueda mirarme a mí 
mismo, y mis remordimientos no torturen más mi corazón.
»No tema, no volveré a cometer más crímenes. Mi tarea casi ha concluido. No se necesita su muerte  
ni la de ningún otro hombre para consumar el drama de mi vida, y cumplir aquello que debe  
cumplirse; sólo se requiere la mía. No piense que tardaré en llevar a cabo el sacrificio. Me alejaré de  
su bajel en la balsa que me trajo hasta  é1 y  buscaré el punto más alejado y septentrional del 
hemisferio; haré una pira funeraria, donde reduciré a cenizas este cuerpo miserable, para que mis 
restos no le sugieran a algún curioso y desgraciado infeliz la idea de crear un ser semejante a mí. 
Moriré.  Dejaré de padecer la angustia que ahora me consume, y de ser la presa de sentimientos  
insatisfechos e insaciables. Ha muerto aquel que me creó; y, cuando yo deje de existir, el recuerdo de 
ambos desaparecerá pronto. Jamás  volveré a ver  el sol, ni las estrellas, ni a sentir el viento  
acariciarme  las  mejillas.  Desaparecerán  la  luz,  las  sensaciones,  los  sentimientos;  y  entonces  
encontraré la felicidad. Hace algunos años, cuando por primera vez se abrieron ante mí las imágenes  
que este mundo ofrece, cuando notaba la alegre calidez, del verano, y oía el murmullo de las hojas y 
el trinar de los pájaros, cosas que lo fueron todo para mí, hubiera llorado de pensar en morir; ahora  
es mi único consuelo. Infectado por mis crímenes, y destrozado por el remordimiento, ¿dónde sino en 
la muerte puedo hallar reposo?
»¡Adiós! Lo abandono. Usted será el último hombre que vean mis ojos. ¡Adiós, Frankenstein! Si 
aún estuvieras vivo, y mantuvieras el deseo de satisfacer en mí tu venganza,  mejor la satisfarías 
dejándome vivir que dándome muerte. Pero no fue así; buscaste mi aniquilación para que no pudiera  
cometer más atrocidades; mas si, de forma desconocida para mí, aún no has dejado del todo de  
pensar y de sentir, sabe que para aumentar mi desgracia no debieras desear mi muerte. Destrozado  
como te hallabas, mis sufrimientos eran superiores a los tuyos, pues el zarpazo del remordimiento no  
dejará de hurgar en mis heridas hasta que la muerte las cierre para siempre.
»Pero pronto exclamó, con solemne  y  triste entusiasmo–– moriré, y lo que ahora siento ya no 
durará mucho. Pronto cesará este fuego abrasador. Subiré triunfante a mi pira funeraria, y exultaré  
de júbilo en la agonía de las llamas. Se apagará el reflejo del fuego, y el viento esparcirá mis cenizas 
por el mar. Mi espíritu descansará en paz;  o, si es que puede seguir pensando, no lo hará de esta  
manera. Adiós.
Con estas palabras saltó por la ventana del camarote a la balsa que flotaba junto al barco. Pronto  
las olas lo alejaron, y se perdió en la distancia y en la oscuridad.
 
 
 
FIN 
Página 83

